
[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 1 ]
9«
nf^cint mit Jlusualpn« der
9«an> unö ^cicrtagt tLalich.
JUsjabt r Uhr ZIa
Rud. Moaae, Wien. München
a. Berlin, Alois Opelilk, in
Wien, CL L. Daube a. Oa.
Frankfurt a. M-, CaroU a.
klebmaoa'tzAnnonctnbareaa
in Hamburg, sonne fämmtl.
cenc ^nlertionsbureaus des
3»- und Auslandes.
Watmfcnptf iverden nicht
5urücfarftfUf.
Telephon Ilr. g.
Telephon flr. g.
M. 81
Olrnütz, Samstag, den 7. Äprit 1900.
21. Jahrgang.
Zwilch enfälle.
O l m ü tz, 7. April.
— Der Weg, der zur Verständigung
Oesterreichs führen soll, ist ein recht holpriger
und die glatten Reden unseres Ministerpräst-
denten vermögen diesen Weg nicht besser zu
machen. Wenn das Verständigungswcrk gelin­
gen soll, wenn die Resultate der Conscreazen
die bereits deswegen stattgefunden haben und
noch stattfinden sollen, mehr als wdtes Mareri-
ale liefern sollen, dann wird Herr v. Koerber
wohl zu anderen Mitteln als zu sanften Reden
greisen müssen, in denen er jede Parte: seines
besonderen Wohlwollens versichert. Derartige
Versicherungen find absolut wenhlos und be­
weisen nur, daß es der Regierung an Ideen
fehlt und daß sie sich durch Phrasen über die­
sen Mangel hinüberzuhelfen sucht. Die Regie­
rung könnte bei einiger Energie gewiß auch
soche Ideen finden; es scheint jedoch, daß sie
vorläufig zu solcher Energie sich nicht aufzuraf­
fen vermag. Sie läßt den Haß und Neid wer
ter wuchern, der die Völker entzweit und ganze
Classen der Bevölkerung in ihrer Existenz, in
ihrem ruhigen Schäften bedroht, ohne daß die
Regierung einen Finger rührt, oder auch nur
durchblicken läßt, daß ihr diese Dinge, diese
Brutalität der Worte, wie der Thaten wider
den Strich gehen. Wäre ein Antrag des stam-
piglienfälschenden Mechanikers Schneider im
niederösterreichischen Landtage, daß nian die
Juden zur Osterzeit besonders überwachen soll,
ohne die connivente Haltung der Regierung
gegenüber der christlich-socialen Partei sonst
wohl möglich gewesen? Und wenn er ei folgte,
standen der Regiening, die stets von wohl-*
wollenden Reden trieft, nicht hundert Mittel zu
Gebote, um spontan und ohne daß es erst einer
Aufforderung bedurft hätte, darzuthnn, daß sie
solche Kundgebungen niedrigen Hasses, solche
brutale Aufreizungen bösester Instinkte ent­
schieden mißbillige? So lange die Regierung
selbst sich nicht entschließt, die Nebel zu zer­
reißen, aus denen derartige, das Volk vergif­
tende Anträge enfttammen, so lange sie duldet,
daß die Atmosphäre unseres öffentlichen Lebens
mit solchen Miasmen geschwängert werde, so
lange wird fie die Quellen nicht verstopfen,
aus denen bei uns der Zwiespalt, der Haß
und der Neid in starken St'amen wcitranschend
alles übcrsluthet und zerstön, was, eine Annä-
heninq der Bevölkerungsschickiü... ein ruhiges
Nrbeneinanderleben der Völker ermöglicht. Ter
Antrag Schneider ist ein Zwüchenfall, der grel­
les Licht auf die Action der Regierung wirst,
welche die Verständigung im Munde führt, aber
deren Ursachen nicht zu beseitigen den Muth
hat. Im böhmischen Landtag ,var <s der tsche­
chische Genoftc des Hern: Schneider, der Hand­
schuhmacher Brcznowsky, der einen solchen Zwi-
schenfall herbeiführte, den sein Deutschenhaß
trieb, plötzlich und ohne besondere Veranlassung
die deutsche Studentenschaft Prags anzurempeln.
Dabei that sich in unheimlichster Weise die
große Kluft auf, deren Uebcrbrücknng den Zweck
der Verständigungs-Conserenzen bildete. Bei der
Verhandlung über diese Anrempelnng zeigte
sich's deutlich, wie weit Herr v. Koerber von
dem Ziele entfernt ist, das die ganze Basis sei­
ner Regierungsexistenz bildet. Alle dunklen
Punkte, die sich der Verständigung in den Weg
stellen, wurden bei dieser Verhandlung sichtbar,
in jähen Flammensäulen schoß der nationale
Brand empor, und nicht ohne Berechtiguitg er­
klärte Dr. Schücker, daß die ganze Verhandlung
wie das Grabgeläute der Verständigung klinge.
Das Verständigungswerk des Herrn r Koerber
steht aus so schwachen Füßen, daß dieser Zwi-
schenfall genügte, um es in seinem ganzen
Baue stark zu erschüttern.
Eine Wiederholung derarftger Zwischensälle
möchte der Berständigungsaetion ichlimm ge­
nug bekommen, denn fie würde jene bisher so
sorgsam gehütete versöhnliche Atmosphäre ver­
giften, in der allein, das zarte Pflänzlein der
Verständigung gedeihen kann. Ter Anstoß_ zu
diesem Intermezzo wurde durch Die von tjwe-
chischer Seite eingebrachte Jnterpeüatton gcqe.
den. Aufgabe des in Prag weilenden Ministers
Rezek seil es nun sein, derartige Anlässe zu un­
willkürlichen Auseinandersetzungen in Hinkunft
hintanzuhalten. Dr. Rezek ist zwar nicht Abge­
ordneter und der jungrschechischen Partei formell
auch nicht angegliedert. Seiner Berufung ins
Cabinet ging auch keine Verhandlung des Mi­
nister-Präsidenten mit der jungtschechischm Par­
tei, und kein Befragen dieser Partei seitens des
Dr. Rezek voraus. Er ist als tschechischer Ver­
trauensmann der Krone in das Cabinet Koei-
ber eingetreten. Aber sowohl der Club der
Jungftchechen, als der des conservativen Groß­
grundbesitzes haben dem Minister für seine
Person einstimmig Vertrauen votitt, trotz chrer
oppositionellen Stellung zur Regierung. D-aß
der Minister dieses von beiden Seiten entgegenge­
brachte Vertrauen dazu benützi, um die Heiß­
sporne, die im Jungtschechenclub noch zahlrei-
F e u i 11 e t o n.
Per schwarze Saunet.
Eine wahre Jagdgeschichle.
^ Es war am Vorabend einer mehrtägigen
Treibjagd, zu der uns Herr von Almbach ein­
geladen. Wir saßen, eine bunte Geseltschait von
verschiedenen Berussclassen. auch solche, die gar
nichts zu thun hatten, in dem gemüihlichen
Jagdstübchen des „Wilden Mann." Die beste
Weidmannsstimmung war schon vorhanden und
ließ für die nächsten Tage oder Abende vieles
erwarten. Eine schnurrige Geschichte drängte die
andere, und der an Jagdgeschichten unerschöpf­
liche königliche Oberförster Mannher aus dem
nächsten bairischen Bezirk, der mit seinem lan­
gen Bart ganz gut als Schildfigur des „Wilden
Mann" hätte dienen können, wetteiferte mit dem
Hauptmann Mundfiisch in der Erzählung aller
möglichen und unmöglichen Schnurren.^ Das
Gespräch fiel aus das „Festmachen", das Sichern
gegen jeden Schuß, Hieb und Such. Die
Söhne vom Ende des neunzehnten Jahrhun­
derts (unsere wahrhafttge Geschichte ereignete
sich vor etwa 25—30 Jahren) konnten es nicht
fassen, wie die Voreltern an so etwas hätten
glauben können. Da griff Oberförster Mannher
ein und erzählle sogleich einige Schnurrgeschich-
ten aus den bairifchen Alpen, in denen der Be­
weis geliefert wurde, daß die „schwarze Kunst",
das „Festmachen" noch keineswegs verschwun-
den sei. Es verdroß ihn aber nicht, als er
wahrnehmen mußte, daß seine Erzählungen
sehr skeptisch ausgenommen wurden; er brumm­
te nur so in seinen „Wilden-Mann Bart":
„Wer halt nix erlebt hat, kann auch nix erzäh­
len." Nun mischte sich unser Jagdhcrr in das
Gespräch ein, und zwar mit unverkennbarem
Ernst. „Ich stehe sicher nicht m dem Rufe,
abergläubisch zu sein und mir etwas aufbinden
zu lassen. Aber es gibt nun doch einmal Dinge
die uns unerklärlich bleiben und Kopfichüttcln
erregen. Sehen Sie, da ist mein Förster, der
Scheible, sicher ein harmloser Name. Wenn der
Mann hundert Jahre fiüher gelebt hätte, von
dem würde Jeder geglaubt haben, er sei im
Bunde mit dem Teufel und am Ende gar selbst
ein Ableger von dem schwarzen Unhold. In
der ganzen Umgegend heißt er auch nicht an­
ders als der schwarze Samiel und auf viele
Stunden weit ist er gefürchtet." Wir begannen
aufmerksamer zu werden und blickten den Er­
zähler, der gar nicht in dem Rufe stand, flun­
kern zu können, erwartungsvoll an. Herr von
Almbach fuhr sott: „Bevor Scheible in meine
Dienste ttal, hatte ich ungemein viel von Wil­
derern und Holzfrevlern zu leiden. Mein Forst-
personal gab sich redliche Mühe, davon war ich
überzeugt, aber ohne erheblichen Erfolg. Es
war so schlimm, daß mir mein Besitz beinahe
entleibet wurde und ich daran dachte, die Wal-
düngen zu verkaufen. Da wurde mir von einem
meiner bairischen Freunde der Scheible empfoh­
len. Als ich den Mann sah, hatte ich die Em­
pfindung, der könne doch der schwierigen Lage
nicht gewachsen sein: zugleich aber empfand ich
etwas von jenem Gefühl, das das Erlcbcine^
Samiels in Freischütz hervorruft."
„Hm, hm,"brummte der Lbersöister.
Herr von Almbach ließ sich nicht stören,
sondern fuhr sott: „Scheible trat in meine
Dienste und bevor ein Jahr vergangen war,
hatte ich Ruhe in meinen Waldungen. Es tvar,
als ob der leibhasttge Teufel den Wilderern
selbst auf dem Nacken säße. Wohl bäumten sie
sich und wollten sich das Handwerk nicht lege:
lassen. Aber fie mußten, der Scheible ztaang sie
dazu. Wie er es erreichte, ich weiß es nicht. Es
kam zu bluttgen Zusammenstößen, iinmer zogen
die Wilddiebe den Kürzeren. Was sie auch aus­
heckten, der Scheible kam ihnen zuvor. Manche
Kugel ward aus dem Versteck hinterlistig auf
ihn geschossen, keine krümmte ihm c'n Haar;
er aber traf immer. Mit der Büchse wagte sich
schon bald Niemand mehr in den Wald. Nun
verlegten sich die Kerle mehr auf's Fallensetzen
und Schlingenlegen. Wie sie es auch anlegen
mochten, der Scheible war im richtigen Augen­
blick an der Stelle und band hohnlachend den
Frevler mtt der eigenen Schlinge. Auf_ viele
Stunden steht es bei aller Welt fest, daß der
Scheible einen Pact mit dem Bösen hat, und
wer dem schwarzen Samiel Abends an einsa­
mer Stelle begegnet, schlägt sicher ein Kreuz, zu-
Me Heutige Kummer enthält 2 Wogen und die „ITustrirte Sonntags-Weilage" Kr. 14.


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 2 ]
öier als in anderen parlamentarischen Gruppen
vochanden sind, von unüberlegten und geiähr-
lichen Schritten zurückzuhalten und gleichsam
als „mahnendes Gewissen" gegenüber ccalnricu
Forderungen und Ansprüchen aufzutreten, ist
in politischen Kreisen besannt. Nun lnerct sich
ihm während der Landtägssession Gelegenheit,
seinen calmirendcn Einfluß auch nur Hintan-
haltung von ähnlichen Zwischcnsa lon wirk!am
aufzuwenden. Die Jungticheckicn s.nd jetzt ohne­
hin in nervöser Aufregung. Die Realisten unter
Führung des Professors Äasaryk sino ihnen
durch die Cousiituiruug der tschechischen Bolks-
partei in die Quere gekommen. Es hat zn'ar
vorläufig nicht den Anschein, als lvürde die
Partei Masaryk den Jun^schcchen erhebliche
Concurrenz zu machen im Stande sein. Aber
die neue Partei hat jedenfalls den Borzug. daß
sie sowohl in nationalpolitischer, als in social-
polirischer Beziehung einheitlicher ist als die
Partei der Jungtschechen, in bereit Rechen man
alle Nuancen, die ganze Skala vertreten sindet,
angefangen von den staatsrechtlichen Lcsgehcrn
bis zu den opportunistischen „Brosamen-Poliri-
keni" und von den modernsten Deinokrcten bis
zu den mittelalterlichsten Rückständlcrn. Bicl-
leicht haben die Jungtschechen auch nur aus
Besorgniß vor der Werbekraft der neuen Rich­
tung solche strammnationalc Töne in der letzten
Debatte angeschlagen, um die Massen sich treu
zu erhalten. Jedenfalls aber bildet diese Debatte
einen unwillkommenen Zwischcnfall und brachte
eine scharfen Mißton in die leidliche Harmonie,
in der man aus dem Wiener Konferenzsaal ge­
schieden war. Herr v. Kocrber wird sein diplo­
matisches Geschick stark in Contnburion setzen
müssen, um den unbedachtsam herbeigeführten
Riß wieder zu verkleistern. Die tschechischen Ab­
geordneten erschweren chm dieß allerdings in
arger Weise.
Denn kaum hatte sich die Aufregung über
die Interpellation Brcznowskys gelegt, so trat
der tschechische Agitator Schamanck im Land­
tage mit dem Antrage hervor, den russischen
Sprachunterricht als obligaten Lchrgcgcnstand
in den Mittelschulen Böhmens einzuführen.
Wie lächerlich auch der Antrag ist, mit welchem
nur gegen die deutsche Staatssprache demon-
strirt werden soll, er zeigt die Schwierigkeiten,
die man von tschechischer Seite jeder Verständi­
gung in den Weg stellen will. Er ist ein neuer
Znnschenfall. Man dcmonstrirt mit dem reichen
russischen Onkel, wie es in früherer Zeit :n den
Possen arme Schlucker mit dem Onkel aus
Amerika gethan. Herr v. Koerber uiag Gott
danken, wenn die Deutschen über all diesen
Zwischeufällcn die Geduld nicht verlieren. Für
ihn aber wird es Zeit, endlich von den Worten
zur That zu schreiten.
mal, wenn er ein schlechtes Gewissen hat und
Ursache hat, den Teufel zu fürchten.
Unser Gastherr schwieg und wir auch, im
Banne seiner einfachen, schlichten aber packenden
Erzählung. Der Oberförster räuspert sich und
meinte: „Ihr Wort in Ehren, Herr von Alm­
bach, habe ich doch von dem schwarzen Samiel
auch schon allerlei Unglaubliches gehört. Jsi's
wahr, daß er noch mit einer Steinschloßtlintc
Ichrcßt?"
„Nie anders. Es ist ein uraltes Gewehr,
angeblich^ von seinem Großvater, mit Feuer­
steinschloß. Ich und auch sonst Niemand hat
je gesehen, daß der Scheible einen Fehlschuß
gethan. Ein Wild weidwund schießen, halt er
j „W 1 Vergehen eines Jägers, fern
Schuß sitzt immer auf dem Blatt, mag da«
-rhier ankommen, wie es will."
wäre denn doch!" meinte der Haupt-
mann Mundfnsch. „Uebrigens möchte ich den
Mann kennen lernen."
Wir stimmten ihm bei.
Nun, meine Herren, dazu haben Sie nror-
gen und in den nächsten Tagen Gelegenheit
In diesem Augenblick trat die Kellnerin
ein und meldete Herrn von Almbach, Förster
Scheible sei draußen und lasse fragen, ob der
gnädige Herr noch Befehle für morgen habe.
Auf unseren Wunsch ließ Herr von' Almbach
den schwarzen Samiel eintreten. Es war ein
Mann kaum über Mittelgröße, hager, aber
knochig und nervig. Er schien Muskeln von
Wäyrischer Landtag.
(l l. Sitzung.)
Brunn, 6. Äpril.
In der heutigen Sitzung vtgrtindcte Abg.
Pokornv seinen Antrag bctrcsscne die Abände­
rung des Gesetzes vom 12. Juli 18% über die
Abschreibung der Grundsteuer. Redner weist auf
die großen Schoben bin, die die tzandwirthc durch
Elcmcntarereiguifse crl.idcn und betonte, daß die
betreffende Bauernschaft trotzdem eine Abschreibung
der Grundsteuer auf Grund des bisherigen Ge­
setzes nickt erreichen könne. Nach s incm Borschlag
wird der Antrag dem landwntbschastlichen Aus-
schusse zugewiesen mit dein Auftrage, binnen acht
Tagen über die Angelcgcnbcit Bericht zu erstatten,
damit die Regierung in oic Lage kommen könne,
dem Reichsratb noch beuer den bezüglichen Gesctz-
entwlus vorzulegen.
Abg. Dr. Parma begründet seinen, wie in
den letzten zwei Sessionen so auch Heuer einge­
brachte» Antrag, betreff ud die Regelung des
Gebrauches beider Landessprachen bei
den autonomen Behörden in Mährcn.
Redner erklärt, der Antrag beruhe auf vollkom­
mener Gleichberechtigung und verlangt, daß der
Antrag nicht dem permanenten Einundzwanzigcr-
AuSschusse, sondern dem Gcineindc-Ausschnssc zu­
gewiesen werde.
Abgcord. Dr. Fux beantragt, den Antrag
Parma dem Einundzwanziger-Ausgleichsausjchusse
zuuuvciscn, damit nicht diese Angelcgcnbcit aus
der Berständigungsaction herausgerissen werde.
Abg. Dr. Parma macht daraus aufmerk­
sam, daß in dem Gesetze über den Einundzwan-
zigcr- Ausglcichsausschußc die in seinem Antrage
vorgeschlagenen Bedingungen über die Geschäfts-
spräche der Gemeinden, des Sprackcnausschusses
und des Landes-Ausschusses nickt enthalten seien
und daß daher erst ein neues Gesetz über den
Einundzwanziger- Ausschuß beschlossen werden
müsse. Mit Rücksicht auf diese Einwendungen
erklärt sich Abg. Dr. Fux mit der Zuweisung
des Antrages'Parma an den Gemeinde-Ausschuß
einoerstandc». Es wird sodann die Zuweisung des
Antrages Parma an den Ausschuß für Gemeinde-
angelegenheiten beschlossen.
Abg. Hcimrich begründet seinen Antrag,
in welchem die Regierung aufgefordert wird, dem
fachlichen Gcwerbcuntcrrichtc in Mähren ihre
Aufmerksamkeit zuzuwenden und sofort nach der
Errichtung der höheren tschechischen Staatsgcwcrbe-
schulc in Brunn eine zweite derartige tschechische
Schule und ucbslbei wenigstens Eine tschechische
Wcrlnieistcrschulc zu errichten. Redner weist dar­
auf hin, daß fast die Hälfte derjenigen, welche
sich zum Eintritte in die Gewerbeschule meldeten,
wegen großen Mangels an Räumlichkeiten zurück­
gewiesen werden mußten, iveshalb ein Mangel
an heimischen Kräften bei der Industrie bestehe
Eisen zu haben. Den Kops bedeckte spärliches,
pechschwarzes Haar. Sein Gesicht tvar von der
Witterung fast ledcrartig gebräunt. Ganz gegen
Forstmanusart trug er gar keinen Bart und
hierdurch trat etwas Unheimliches in seinem
durchfurchten Antlitz deutlich hervor. Von seinen
rechten Auge bis zum Mundwinkel zuckte es be­
ständig wie Wetterleuchten an dunklem Nacht-
himmel und dabei nahm sein Gesicht einen
Ausdruck au, als- spotte er über die ganze Wett.
Die von buschigen schwarzen Augenbrauen be­
schatteten funkelnden Augen machten seine
äußere Erscheinung noch sinsterer. Und trotz
alledem machte der merkwürdige Mann keinen
abstoßenden Eindruck.
„Sie haben da noch ein ganz altes Gewehr
Herr Förster, darf ich es einmal anschauen?"
fragte der Oberförster Mannher, nachdem Herr
von Almbach das Nöthige mit Scheible ge­
sprochen.
Der schwarze Samiel reichte dem Oberför­
ster sein Gewehr schweigend hin. Dieser prüfte
es mit Kennerblick, rüttelte au der Pulver-
pfanne und besichtigte das Feuersteinschloß.
Das funkelnde Auge des schwarzen Samiels
folgte jeder Bewegung des Oberförsters.
„Und Ihr schießt damit lieber als mit
einem Hinterlader?"
„Es ist noch von meinem Großvater und
fehlt nie," lautet die einfache Antwort.
Als der Förster abgetreten war, ergänzte
Herr von Almbach: „Es ist richtig, es fehlt
| und sowohl in Bobinen als auch in Mähren
! zahlreiche Personen aus Dcuffckland Anstellungen
- fänden, welche bei dem Vorhandensein einer ge­
nügenden_ Anzahl von Gewerbeschule» einheimi­
schen Kräften zufallen könnten. Der Antrag wird
dem Schulausschussc zugewiesen.
Abg. hi c f cik und Genossen überreichen e nen
Antrag betreffend die Bewilligung von 13.000
Gulden für mehrere von Eienientarereignissen frt*
trosfencn Bezirke.
Nächste Sitzung Montag.
politische Nachrichten.
(ZLirlilkercanferenz.) Gestern fand im Mini­
sterium des Acußern unter dem Vorsitze des Grasen
Goluchowski eine zweite Ministcrconfercnz über
das gemeinsame Budget pro 1901 statt. Die
Berathung gelangte noch nickt zuin Abschlüsse und
wiro heute um 11 Uhr Vormittag fortgesetzt.
(Tschechisch und russisch.) Noch nicinals
wurden die letzten tschechischen .-Ecle mit solcher
Unverschämtheit inS Sonnenlicht gestellt wie
diesmal im böhmischen Landtage gelegentlich des
Schamanck'schcn Antrages aus obligate Ein­
führung des Russischen in den tschechischen
Mittelschulen. Es scheint, daß die Dschecken sick
verabredet haben, nach Wien hinüber die geballte
Faust zu zeigen und Steine in das Glashaus
des österreichischen Ltaatsgedankcns zu werfcn
— in der Hoffnung, sich fürchterlich zu machen.
Das ist ihnen bei den Wiener Regierungen schon
so oft gelungen, daß sie sich auch diesmal davon
einen Erfolg versprechen. Der Antragsteller sagte,
die tschechische Frag: müsse eine europäische werden
und damit sie es iverde, müsse sie zu einer pan-
slavistischen werden. Darum klopfte die tschechische
Frage in Petersburg an, wo die Tschechen aller­
dings noch nicht Hilfe erwarten. Es könnte aber
doch geschehen, das sich Petersburg im Verlaufe
der Ereiguiße der Tschechen annimmt— und
darauf inüßicn sich die Dschecken vorbereiten.
Und Forscht sprach von dcc Zukunft des Slaven-
thums mit Rußland an der Spitze und daß die
Tschechen eine Anlehnung an Rußland suchen.
Wenn das Alles nicht der offene einbckanntc
Hochverrath ist, dann ist schwerlich mcbr zu
begreifen, worin denn diese Todsünde gegen ein
Sraatsgcbiide, das leben will, bestehen soll Ver­
geblich berufen sich die Tschechen darauf, daß sie
bezüglich Rußlands nur dasselbe tbäten, was die
Deutschen bezüglich Deutschlands thun. Das ist
eine erbärmliche Lüge. Niemals haben die
Deutschen in Oesterreich daraus gerechnet daß
eine europäische Verwickelung Deutschland Rötbigcn
werde, ihnen zu Hilfe zu kommen: niemals
haben sie gesagt, daß sie sich auf einen Conflict
Oesterreichs mit Dcurschland vorbereiten müßten,
daß sie darauf als auf ihr Heil rechnen. Niemals
haben die Deutschen in Oesterreich für sich als
uic, niemals, und die Leute behängten, cr härte
schon geschossen, ohne ein Körnchen Pulver aas
der Pfanne gehabt zu haben."
Oberförster Mauuhcr hatte nachher nach
eine kurze geheimnißvollc Unterredung mit un­
serem Jagdherrn, der nach einigem Nachsinnen
zustimmend nickte.
Ein prachtvoller Jagdtag brach an. Förster
Scheible leitete die Jagd. Die Treiber waren
aufgestellt und allen Schützen waren ihre
Stände schon angewiesen. Nur Oberförster
Manuher und Herr von Almbach waren noch
übrig.
„Bitte, hier, Herr Oberförster", sagte der
schwarze Samiel. Der Oberförster dankte, und
Scheible schickte sich an, mit seinem Herrn wei­
ter zu gehen. Nur wenige Schritte waren sie ge­
gangen, als Herr von Älmbach rief: „Ei, wie
ärgerlich! Ich habe meine Patronentasche im
Jagdivagen liegen lassen. Scheible, ich muß
Sie bitten, mir sie zu holen. Halt! Geben Sie
mir Ihr Gewehr, ich stelle es derweilen hier an
den Baum, Sie sind dann weniger belästigt."
Dieses' Mal zuckte es nicht einmal über das
Gesicht des schwarzen Samiel. Er stellte das
Gewehr hin und eilte davon. Kaum war cr um
die nächste Waldecke verschwunden, als der
Oberförster gierig auf die Büchse lossprang, sie
ergriff und behende den Feuerstein losschraubte.-
Daun holte er aus der Jagdtasche ein schon
zugeschnittenes Stückchen Speck hervor, der ge­
nau die Farbe des Feuersteins hatte, befestigte


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 3 ]
Volksstamm eilte Anlehnung an Deuts-kland
gesucht, sie haben nur das Bündnis zwischen
Oesterreich und Deutschland befürwortet, also
wenn man will, eine Änlelnunz des Staates
Oesterreich an das deutsche Reich. Sie sind jedoch
niemals dafür eingetreten, dass sie als Volks--
stamm über Oesterreich hinweg dem deutschen
Reiche zustreben- Weit der Haltung der Deutschen
in Oesterreich können die Tschechen ihre hochflic-
genden Pläne, du alle von dem österreichischen
Staatswesen ebenso absehen, wie die Lschechen in
Bobmen über die Deutschen hinwegschreilen möchten,
nicht im mindesten entschuldigen.
(Aas Lttentat auf den Prinzen von
Wales.) Teil sechzehnjährige KlempnerSsobn, der
das Attentat auf den Prinzen von Wales ver­
übte. ist nur im ersten Moment nach seiner Er­
greifung so dreist und verstockt gewesen, daß er
sich als Anarchist ausgab und sagte, er wurde,
wenn er könnte, die That zuin zweitenmale bege­
hen. Nachher ist der verdorbene Vnrsche dem
Unlersuchniigsiichter und Staatsanwalt gegenüber
gesprächig gewoiden. und in Folgeseiner Aussage
ist bereits ein '.weites Individuum verhaftet wor­
den, von dem er den Revolver gekauft hat. Au
das Borhandensein einer Verschwörung oder eines
Complots scheint indessen dies.r Umstand so wenig
wie das bisherige Ergebniß der Unter-
suchung hinzudeuten. Man wird auch in England
wohl sehr bald von dem in der ersten Eiregung
ausgesprochenen Verdachte, als ob es sich um
einen von boerischer Seile angestifteten Anschlag
handle, zurückkommen, und die Befürchtung in
belgischen Kreisen, daß Belgien fortan auf eng­
lische Feindseligkeiten gefaßt sein müsse, ist sicher
unbegründet. Die Litanei gewisser deutscher
Blätter, die jedesmal nach einem Attentate den
Ruf nach internationalen Vereinbarungen von
Ausnahmsgesetzen gegen Anarchisten und Socia­
listen erheben, ist ganz vereinzelt
(Per Flieg in Südafrika.) In Londoner
militärischen Kreisen scheint man infolge der
letzten Ereignisse in der Umgebung von Bloem-
fonlein allmählich über die Lage des Ober-
eommandanten Lord Roberts besorgt v. werden
Tie Boers haben sich nicht sehr wett von der
Stadt entfernt günstige Stellungen gei'ckier: und
hindern so das englische Corps nicht blos am
Vormärsche aus Pretoria, sondern sie bed'ohen
auch die gegenwärtig einzige Bahnverbindung
mit Eapland. Tiefe ist für die englischen Trup­
pen jetzt wichtiger als je zuvor, Demi nu: auf
diesem Wege können sie mit genügender Schnel­
ligkeit die dringend nothwendigen Ergänzungen
ihres Proviants, ihrer Monlnrbeslände und
ihres Pserdematerial heranziehen. Von letzterem
allein allein haben sie in den letzten sechs Wo­
chen ungefähr 10.000 Stück verloren: das be­
deutet für Lord Roberts den Verlust der Be­
weglichkeit, die ihm es bisher allein ermöglicht
es an der Stelle des Feuersteins, stellte das
Gewehr wieder an den Baum und plauderte
dann scheinbar ganz harmlos mit Herrn von
Almbach. Da entdeckte sein geübtes Jägerauge
in geraumer Entfernung im ziemlich durchforsten
ten Buchenbestand drei Rehe. In dicseni
Augenblicke kehrte Scheible zurück. Schweigend
deuteten die beiden auf die Rehe. Ein slüchligei
Blick genügte und Scheible flüsterte. „Ein ca-
pitater Bock mit zwei Geißen."
„Glaubt Ihr Euch anpirscheir zu können?'
raunte ihm Herr von Almbach zu.
Scheible nickte, warf das Gewehr über die
Schultern und eilte einer Schonung zu, um die
Rehe zu umgehen. Es war ganz merkwürdig,
wie dieser Mensch dahinglitt,_ ohne daß auch
nur ein Reis unter seinen schweren Schuhen
krachte. Ein Reh hätte sich nicht geschickter durch
das dichte Unterholz winden können. In stei­
gender Erregung sahen ihm die beiden Männer
nach. Scheible war verschwunden. Plötzlich
tauchte er wieder auf. Er stand jetzt in einem
ziemlich tiefen Graben, der dicht vor dem Bu-
chenbesland hinlief. Der Oberförster und Herr
von Almbach sahen, wie er mit der Geschmei­
digkeit einer Katze sich niederduckte u'itd in dem
Graben weiterkroch. Jetzt verschwand er hinter
Buschwerk.
„Anpirschen thut er sich, der Kerl ist laut­
los wie ein Fuchs; aber wird der fluchen,
wenn ihm der Schuß versagt," flüsterte der
Oberförster.
hatte, seine Schläge so rasch auszuführen. Sehr
unangenehm dürfte es im Hauptquanier zu
Bloemfontein auch empfunden werd'u, daß die
Boers die Wasserwerke dieser Stadt zerstört ha­
ben. Dieselben liegen etwa 40 Kilometer östlich
bei Sannahs Post an der Modder, von wo
das Wasser in Röhren zu beiden Seiten der
Posisiraße in die Stadt gelangt. In dftse.' be­
findet sich allerdings eine Anzahl gute' O.nell-
brunnen, aber bereu Wassermenge reicht kaum
aus, um etwa 30.000 Menschen nebst Pferden
und Zugthieren zu tränken. Der Obercomniau-
dan: dürfte sich darum gezwungen ieheu, seine
Truppen ani Kaalspruit, der 15 Kilometer süd­
lich von Bloemfontein fließt, Baracken beziehen
zu lassen und einen anderen Theil dir Truppen
längs des Weges nach Brandsort, 25 Kilometer
nördlich der Hauptstadt, an der Modder in
einem Lager unterzubringen. Die Division des
Generals Elements, die vorgestern in Bloein-
fontein eingetroffen war. hak noch am selben
Tage die Stadt wieder verlassen und fünf Mei-
leu nördlich derselben ein Lager bezogen. T as
Reuter'sche Bnrean meldet aus Prewria vom
2. d. M.: Im Volksraad des OranftFrenftna-
res, der in Kroonslad tagt. erklärte Präsident
Steijn, er habe nicht die Hosfnnng aus den
Triumph der Sache der Boers-R-'prbliken ver­
loren. Der Präsident widmete dem General
Jouben einen warmen Nachnis und gab so­
dann bekannt, er habe den neutralen Machten
mitzeiheilt, daß die Engländer die Flagge des
Rothen Kreuzes verletzt haben. Der in Roberts'
Proclamation gemachte Versuch, Zwietracht un­
ter die Boers zu säen, sei mißlungen. Unter
Hinweis auf die mit Salisbury geführte Cor-
respondenz sagte Steijn, nicht nur diese Bemü­
hungen seien gemacht worden, sondern die Re­
publiken hätten auch eine Deputation nach
Europa und Amerika entsendet, die auf die
neutralen Mächte einwirken solle, ein Aufhören
des Blutvergießens herbeizuführen. Redner
hoffe und wünsche lebhaft, daß diese Bemühun­
gen von Erfolg gekrönt sein mögen. Schließlich
theilte der Präsident mit, daß die Regierung
des Oranje-Freislaaies eine temporäre Anleihe
in Transvaal aufgenommen habe.
Arünner Brief.
(Die deutsche Gewerbeschule in Hohenstadt.—
Vortrage.— Vorn Theater.)
In der Begründung seines Antrages we­
gen Uebernahme der denrscheu Gewerbeschule
in Hohenstadt hat Dr. F u r manch.s gewich­
tige Wort gesprochen, das unrer anderen Ver­
hältnissen seine Wirkung auch aus der Gegen­
seite zeigen müßte: leider ist dort alles der Bc-
urcheilung vom rein national- tschechischen
Standpunkte unterworfen. Hervorgehoben zu
Nun standen die drei Rehe ruhig äsend,
ohne Ahnung der nahenden Gefahr. Plötzlich
warf der Bock den schönen Kopf zurück, sicherte
und schlug unwillig den Boden. In höchster
Spannung schauten die beiden eifrigen 2s°-cib-
Männer auf das Wild. Da tauchte ganz lang­
sam erst der verwitterte Hut mit dem Auer-
hahnstutz, dann Kops und Schnlrer des schwar­
zen Samiel aus dem Graben auf, wie aus
einer Versenkung. Die Rebe wurden unruhig
und setzten zum Lausen an. Da, ein Blitz. ein
Krach und der Bock fuhr kerzengerade in die
Höhe, um ebenso rasch regungslos tobt zu
Boden zu stürzen.
Die beiden Männer sahen sich sttuveigend
an. Keiner sagte es dem anderen, daß es ihm
kalt über den Rücken rieselte. Wie ein Sturm­
wind setzten die beiden anderen Rehe davon.
Der schwarze Samiel war wieder verschwunden,
um wenige Augenblicke später im Hochholz auf­
zutauchen, wie er dem gestreckten Bocke zuschritt.
„Das war ein Herzschuß, mitten ins Herz,
daher der senkrechte Sprung.— Aber mit dem
Speck?' sagte Mannher halb für sich, baib zu
Herrn von Almbach gewendet, der kein Auge
von dem Förster abwendete. Der schwarze Sa­
miel hatte mil einem Ruck den Bock über die
Schustern geworfen, nahm das Gewehr in die
Hand und nähene sich. Bei seinem Herrn an­
gekommen, warf er den Bvck zur Erde und
sagte ruhig: „Ein siarker Sechser, ein eavitaler
Kerl, ich kenne ihn schon lange."
> werden verdient die Stelld, daß „der Smat
schon viel Unterrichrsanstastcn übernommen
und begründet hat, von deren Notwendigkeit
Niemand überzeugt war." Indessen, die Staats­
verwaltung wird sich der zwingenden Noth­
wendigkeit die deutsche Gewerbeschule in Hohen­
stadt zu übernehmen, nicht entziehen können;
bedenklich bleibt nur, daß in unserer Zeit die
Tschechen einen „Ersatz" verlangen werden, der
für die Deutschen ein großes Opfer ioerden
dürfte.
Es dürste, von Wien abgesehen, nicht so-
j bald eine Trab: geben, in welcher so viele Vor­
läge gehalten werden, wie in Brünn; allein,
es wäre gefehlt, wollte n:an dies als einen be­
sonderen Wdnhmesser für den Stand der gei­
stigen Bildung ansehen, da unter der Ueber-
sülle dieser Art von Produeteu auch sehr min-
dmocrthiaes zu Gehör gebracht wird. Mit An­
erkennung wollen wir hervorheben, daß von
! den verschiedenen Ver.'iuigu'igen recht gediegene
! und nützliche, sown niiterhaltende Vortrage ver-
! ansralttt werden, aber bei dem Bestreben, viel
zu bringen, läßt man es oft an der nöthigen
bei der Auswahl fehlen, und so ist es gekom­
men. daß manche Herren, denen jede Erfahrung
mangelt, über Dinge sprechen, die ihnen ferne
liegen, beziehungsweise, deren Kenntniß sie sich
nur oberflächlich aus Büchern verschafften. Aber
wenn selbst aus diese Weise schließlich doch ein
Theil des jeweiligen Publieums befriedigt
wurde, so gilt so gilt dies nicht von deir Ver­
suchen, welche seit einiger Zeit jugenbstehe Her­
ren machen, um ihre „modernen" Dichtungen
einem größerem Pnblieum bekanntzugeben.
Früher begnügte sich so ein junger Brausekops,
der die Fähigkeit und die Lust in sich verspürre
Gedichte oder Erzählungen zu schreiben, damit,
daß seine Erzeugnisse in irgend einem Blatte
gedruckt wurden; heute— lieft er sie selbst vor,
und um eine Zuhörerschaft zu finden, wird die
Form einer Wohlihäftgkeitsvorstellung in einem
kleinen Saale gewühlt.' Schließlich wäre ja auch
gegen diesen Vorgang nicht viel einzuwenden,
wenn eben nicht die Geistesprodiiete dieser
! neuen „Schule" Mangel an Selbstzucht und
! Selbnerkenntniß zeigen würden. In der That
!— „Schule"! Die Herren sind meist noch Stu­
denten— und— „moderne" Schriftsteller!
Man kann sich vorstellen, über welche Ersah-
rung, Ausbildung des Geistes und über
| welche Uebung im Ausdrucke sie verfügen- es
! darf Einen also gar nicht Wunder nehmen,
I wenn ihre Erzeugnisse voll Absonderlichkeiten in
! der Form sind und Stoffe beband:ln, auf die
tbatsäcklich die Bezeichnung „leicht und keck" paßt.
— Unser Tlnaier bat ainb Heuer, im zweiten
Jahre d.r Direction Lechner, im Großen und
Ganzen seine Aufgabe zur Zufriedenheit gelöst.
Zwar trennt uns von dem Schlüsse der Saison
„Es war ein Herzichuß." meinte der Ober-
förftcr, nur um etwas zu sagen.
„Ich denke, der Schuß sitzt gut auf dem
Blatt", entgegnete Scheible.
„Das kann nicht möglich sein, der Bock
stand zu spitz gegen Sie."
Der schwarze Samiel legte den Bock schwei­
gend auf die rechte Seile und zeigte aus die
Schnßslelle. Sie war mitten auf Dem Blart.
! „Geben Sie mir einmal Ihr Gewehr!"
! sagte der Oberförster aufgeregt.
Scheible reichte es ihm schweigend hin.
Rist fast bebender Hand faßte Mannher nach
dem Schloß. Es stak kein Feuerstein darin,
sondeni der von ihm angebrachte Speck. Noch
mehr; er erkannte ganz genau den Eindruck,
den das Niederschlagen auf die Pulverpsanne
hervorgerufen; der Speck war etwas glätt ge­
drückt und pulvergeschwärzt.
„Kerl, wenn Sie nicht selbst der Teufel sind
dann stehen Sie ihm nahe," schrie der Ober­
förster und stieß das Gewehr heftig von sich.
Auch Herrn von Almbach schien das Ereigniß
nachdenklich gemacht zil haben. Der schivarze
Samiel entgegnete kein Wort.
Als am Mittag das von dem Jagdherrn
in dem Walde aufgetischte Frühstück eingenom­
men wurde, lag schon eine ansehnliche Strecke
da. Der Oberförster war aber schlechter Laune.
Einen Fuchs hatte er schmählich verpaßt, zwei
Hasen gefehlt und einen Bock nur am Lauf


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 4 ]
noch rin Zeitraum von 7 Wochen, allein mit der
Osterzeit ist in gewissem Sinne die schöpferische
Thätigkeit des Spicljabres abgeschlossen und der
Leiter hak nunmehr seine Gedanken daranf zu
richten, daß er in der Frühlingszeit möglichst
befriedigende Einnabmen erziele. Der pecuniäre
Erfolg dürfte auch in diesem Jahre ein günstiger
sein. das Repertoire und die Leistungen der Dar­
steller waren im allgemeinen zu loben. Nur an
einem llcoel litt unser Theater: Die Vertreter
der meisten Haupifächei intercssirten nicht, er­
wärmten nicht. Man weiß, was das bei einem
Publicum bedeutet, das bestrebt ist, direct und
indirect mit den wichtigsten Bübncnpersonen in
eine Art Rapport zu kommen und umüthig
wird, wenn dies unmöglich erscheint. Nehmen
wir zunächst die Oper vor. Unsere Heldin ver­
fügt über eine schöne, geschulte Stimme, allein
ihr Acußcrcs gefällt nicht, wahrend der Helden­
tenor wieder nur in der Minderzahl seiner Par­
tien stimmlich zur Geltung kommt. Die Operette
bat sehr gute sympathische Hauptkräfte, besonder«
Frl. Kühnel. Im Schauspiel bringt FA. Malten, die
vor Jahren auch am Olmützer Tbeater thätig
war, eine stattliche Erscheinung und Routine mit,
in Salonrollen jedoch entbehrt ihr Spiel und ihre
Erscheinung schon der gefälligen Leichtigkeit; an
ih-- ist alles schon zu markirt. Die Sentimen­
tale konnte weder beim Publicum noch bei der
Kritik Boden gewmnen, was auch von dem Cha-
racteldariicller und dem Vertreter der Väterrol-
len gilt, die, an den rechten Platz gestellt, ihre
Rollen zwar correct, aber zu trocken wiedergeben.
Unsere Naive erfreut sich großer Beliebtheit, doch
— so heißt es— will sie fort, um keine Ein­
buße ihres Renommcs als Naive zu erleiden, und
den Ersah mngssatz beherzigend, daß eine Naive
nichl allzulange auf einem und demselben Platze
bleiben soll, weil sich der Reiz verliert. Mit dem
gesetzten Helden, resp. Bonvivant, dem jugendli­
chen Helden und dem Komiker ist man ganz zu­
frieden. Einer großen -Aufmerksamkeit erfreut sich
die Salondame Fr. Förster, welche durch hüb­
sches Spiel, no ti mehr aber durch immer neue,
reiche und geschmackvolle Toiletten fesselt.
Es wird sich also bloß um eine Erneuerung
der Künstlcrschaar in einer gewissen Richtung
handeln. Diector Lechner dürfte wohl auch schon
von den diesbezüglichen Wünschen des Publicums
unterrichtet sein, da er mehrere Debüts veran­
laßte, die für den Ersatz auch günstig gewesen
sein sollen. Daß die Gewinnung einer neuen
Primadonna und eines Heldentenors dabei die
Hauptrolle spielt, ist selbstverständlich, und es
wäre nur zu wünschen, daß Publicum und Kritik
— diese besonders!— die Bestrebungen des
Dircctors nicht zu sehr erschweren.
Lokales und provinzielles.
Olmütz, 7. April.
(Der Ksch- «nd Deutschmeister.) Vor­
gestern ist die Ernennung des FML. Erzherzog
angeschossen, er, der einer der besten Schützen
war. Der schwarze Samiel dagegen hatte eine
Schnepfe, ein Haselhuhn, einen Fuchs, euren
Bock und einen Dachs zur Strecke gebracht.
Mannher graute vor dem Manne. Trotzdem
konnte er es nicht unterlassen, am Gewehrstand
vorbei zu gehen und Scheibles alte Büchse an­
zufühlen. Wahrhaftig, kein Feuerstein, ganz
dunkler, pulvergeschwärzter Speck!
Die Jagdgäste waren zur Ruhe gegangen.
Der Oberförster, sonst der lustigste und hefte
Unterhalter, hatte wortkarg dagesessen. Herr
von Almbach ging nachdenklich ernst in seinem
Zimmer auf und ab. Die Sache war ihm un­
angenehm, sein Förster flößte ihm beinahe
Furcht ern, jedenfalls Abneigung. Endlich kam
er zu einem Entschluß. Er schellte und befahl
dem eintretenden Diener, den Förster noch zu
rufen. Einige Minuten später stand Scheible
das ominöse Gewehr über der Schulter, schwei­
gend vor seinem Herru.
„Scheible, jetzt erklärt mir die Geschichte
mtt dem Bock," befahl er strenge.
Ueber das Gesicht des schwarzen Samiel
wetterleuchtete es die Kreuz und Quere, aber
von Humor durchzuckt.
»Ich hatte gestern gemerkt, daß man etwas
mit mir vorhatte, doch ahnte rch nicht, was es
sei. Als ich den Bock anschlich und Pulver aus-
Eugen, ivclchrr bisher das Commando der 25.
Jnfanteric-Truppcndivision in Wien führte, zum
Commandanten des 14 Corps, commandirenden
General nnd Landcsverthcidigungs-Commandanlen
in Innsbruck officicll publicirt worden. An seine
Stelle tritt, wie bereits gemeldet, der bisherige
Commandant der 2. Infanterie- Druppendivision
FML. Alexander ^irchhammer. Mit Erzherzog
Eugen scheidet für einige Zeit eine der markan­
testen und sympathischesten Persönlichkeiten von
Wien. Jedermann in Wien kennt die hochragende
Gestalt des Erzherzogs, den „höchsten Deutsch­
meister," wie der Volksmund den Inhaber des
Wiener Hausregimcnts Nr. 4 nennt. Man kennt
ihn als Soldaten, als begeisterten Kunstfreund,
als leutseligen Prinzen, und schwer wird man sich
daran gewöhnen, das imvosante Deutschmeister-
Palais am Parkring in Wien, in welches nach
dem Tode seines Oheims, Erzherzog Wilhelm,
dessen Neffe und Hochmcistcr-Coadjuto. Eugen
eingezogen war, „unbcwobnt" zu wissen. Man
war es beinahe gewohnt, jeden Mittag den „Hoch-
und Deutschmeister" den ziemlich weiten Weg von
der Divisionskanzlci in der Mariahilfcr Stifts­
kaserne bis auf den Parkring zu Fuß dahinwan-
dcln zu sehen. Sah der Erzherzog einen militä­
rischen Bekannten oder ein hervorragendes Mit­
glied der Oper, dann hielt er wobl ein Ständ­
chen auf der Ringstraße. In der rechten Prosce­
niumsloge der Hofoper war der Erzherzog
aufmerksamer Hörer jeder Novität; er fehlte in
keiner interessanten Premiere, aber auch an
normalen Opcrnabendcn war sein Platz zumeist
besetzt. In de>- Armee bat Erzherzog E gen eine
Carriere zurückgelegt, welche keinem Prüfstein der
Tüchtigkeit auswich. Er hatte die volle Kriegs­
schulbildung, also das Anrecht auf die^ eneral-
stabslaufbahn, erworben; doch blieb er i» der
Truppendienstlcistung, wur c Husaren-Rittmeister,
hierauf Commandant des 100. Jusaiiterie-Regi-
mcnts. Als Generalmajor commandirte er die 9.
Brigade in Olmütz. Die 2">. Division, die er
als sicldmarschall- Lieutenant in Wien über­
nahm, ist dieselbe, welche seinerzeit Erzherzog
Johann Salvator (Johann Orth), dann
Kronprinz Erzherzog R u d o l p h commandirten.
In militärischen Kreisen ist Erzherzog Eugen nicht
nur als wohlwollender, wahrhaft vornehm den­
kender Vorgcsctzker, sondern auch als gcistvoller
General bekannt. Sein Manövcrkrilikeii haben
wiederholt frappirt. Auch in seiner Eigenschaft
als Hoch- und Deutschmeister des Deutschen Rit­
terordens hat der Erzherzog eine vielfach refor-
mirende Thätigkeit entfaltet. Die humanitäre,
die sogenannte „Spitler"-Thätigkeit d s Oreens
ist gewachsen, die von Deullchorden-schwcstern ge­
leiteten Spitäler sind vermehr!, das Sanitchs-
Kri gsmaicrial des Deutschen Ordens ist erwci-
terr worden. Ein großer Theil der Ordenshc-
sitzungen liegt im Lande Tirol, wohin nun die
militärischen Pflichten den Hochmeister führen. Wäh­
rend die „Ballei Oesterreich" über Mähren, Schle­
sien, Niederöstcrreich, Kärntcn und Kram sich er-
schüttete, fuhr ick nach alter Jäqergcwohnhei!
mit dem Daumen prüfend über den Feucytem.
Da wußte ich worum es sich handelte. Ich
schraubte den Speck vorsichtig los und steckte
einen Reservefcucrstein, den ich stets bei mir
trug, ,an das Schloß. Nachdem oer Bock ge­
streckt war, brachte ich den Speck wieder hin, in
der sicheren Voraussetzung, daß der Herr Ober­
förster nachsehen würde. Ebenso machte ick eS
vor dem Frühstück."
Herr von Almbach lachte laut aus. Er
reichte seinem Förster die Hand und sagte:
„Scheible, das schreibe ich Euch gut."
„Darf ich morgen Früh den Herrn Ober­
förster...
„Jawohl! Jawohl!"
Als wir am anderen Morgen versammelt
waren, ttat der schwarze Samiel auf den ihn
scheu von der Seite anblickenden Oberförster z>l,
reichte ihm seine Büchse hin und sagte: „Herr
Oberförster, wollen Sie es heute vielleichi ein­
mal mit meinem Gewehr versuchen? Der Speck
ist noch im Schloß und einen Reservefcucrstein
haben Sie noch in der Tasche."
Am Abend gab Herr von Almbach die
Erklärung, und keiner lachte mehr als der Oben»
förster, der dem schwarzen Samiel eine prächtige
Pfeife zur Erinuerung an den Speckschuß
schenkte. (Rchd. Z.")
streckt, gehören die Commenden und Convente der
„Ballei an der Etsch und im Gebirge" der Graf-
schaft Tirol (Lancommende Wezgeustein, Priester-
convcnt Lana u. s. w.) an. Dies mag zur Be­
stimmung des neuen Commandositzes des Erz­
herzogs, Innsbruck, wesentlich beigetragen haben.
Das Land Tnol ist ihm besonders tbeuer, und
nur den Weg nach Innsbruck konnte es— so
meinte man allgemein— von Wien aus für den
Erzberzoz geben. Es ist seit langer Zeit (wobl
seit Erzherzog Johann, dem Bruder Erzher­
zog Carls) das erste Mal, daß ein Erzherzog
das militärische Commando in Tirol erkalt. Erz.
herzog Carl Ludwig fungirte als Stattbal-
ter; das Commando Erzberzoz Eugens erstreckt
sich überdies über Obcröstcrreich und Salzburg.
Er bringt den Ruf eines volkstbümlichen Prin­
zen in seine neue Residenz mit; daß den Hocd-
und Deutschmeister, der sich besonders in den Jubi-
läuwstagen des Wiener Hausregimcnts eine große
Popularität erworben, seine gewiß noch weile mi­
litärische Carriere nach Wien zurückführe, wünscht
mau wobl in weilen Kreisen.
(H*ers«uakes.) >' er k. k. Kreiögcrichtspräsi-
dent, Herr Hofratb F lei s chli n ge r. der bin­
nen Kurzem zum Dicepräsidenten des mähr.-schles.
Oberlandesgcrichtes ernannt werden dürfte, beab­
sichtigt sich Anfangs Mai zum Curgebrauchc nach
Carlsbad zu begeben.
(Iuspicirung.) Herr Landwehr-'äavallerie-
Jnspector Generalmajor Gustav I o n a k, Edler
v. Freyenwald ist zur Jnspicirung desLand-
wehr-Uhlancn-Rgts. Nr. 4 hier eingetroffen.
(ßrueuuuugen.) Der Herr Statthalter bat
den k.- k. Statthalterei-Kanzlisten Franz B a r o ch
zum k. k. Bezirks-Secretär in Hodenstadt und
den k u. k. Wachtmeister des 15. Dragoner-
Regiments Leopold Matouschek in Brünn
gum k. k. Stattbaltcrei- Kanzlisten ernannt.—
Der F nan.concipist beim Olmützer Steuer­
referate Jakob P o s c a r wurde zum k. k. Stcucr-
Jnspeetor in der 9. Rangsclaffe mit der Ein-
ibe lung bei der Sieueradministration in Brünn
ernannt.
zHeffeutkiche Mereiusversammtung.) Mor­
gen Lonntag, Nachmittags V 2 3 Ubr findet die
vom Deutschen Vereine einberufene öffent­
liche Versammlung im Saale des Deutschen Ca-
sinos statt. Die Tagesordnung dieser Versamm­
lung ist folgende: 1. Begrüßung durch den Ob-
mann; 2. Die p o l i t i s ch e L a ge, besprochen von
cen Reichsrathsa-geordneten Dr. Gustav R. v.
Pe ß le r und Victor H e eg er, 3. Die Auf­
gaben des mährischen Landtages, be­
sprochen vom Reichsraihsabgeordneten Baron
d'Elvert, 4. Nationale und wirth-
schaftliche Fragen, besprochen vom Aecchs-
ratdsabzcordneten R. Zimmer, 5. Freie An­
träge. Um 8 Uhr Abends: Gemüthliche Zusam­
menkunft im Deutschen Casino. Der Aufruf zur
Theilnahme an dieser Versammlung schließt mit
folgenden Sätzen: Erscheint zahlreichst bei dieser
Versammlung, damit dieselbe eine einmüthige
Vockskundgebung aller Deutschen in Olmütz und
Umgebung werde. Deutsche Frauen und Mäd­
chen sind herzlich willkommen. Mit deutschem
Gruße: Die Ver ei nsleitnng."— Wie wir
nachträglich erfahren, werden auch die Olmützer
Communal-Angelegcnbeiten eine Besprechung finden.
Abgeordneter Primavesi ist durch Krankheit,
Abgeordneter Türk durch eine Versammlung in
Freudentbal am Erscheinen bei der Versammlung
verhindert.
(Ium Merfeste der Araueugruppe des
Schulvereius) Die deuffche Bevölkerung unserer
Stadt wetteifert in dem Bemühen, die Frauen-
und Mädchenorlsgruppe des Deutschen Schul-
vercins bei ihrer Veranstaltung wirksamst zu
fördern. So bat Frau Stadtrath Emilie H c e g
in liebenswürdigster Weise zugesagt, Sountag,
den 22., ihre Kunst in den Dienst der guten
deutsche» Sache zu stellen. Am Ostersonntage
wird der Mäimergesangverein die Vortragsord-
nung durch einige Nummern bereichern. An
diesem Tage spielt die Capelle des 93. Infanterie-
Regiments und wird unter anderem den in der
heurigen Saison mit vielem Beifall aufgenom­
menen Walzer „Erinnerungen an Zcll am See"
von Josef B i e h o u n e k zur Aufführung brin­
gen. Am Ostermontag spielt die Capelle des 18.
Jnf.-Rgts An diesem Tage gelangt auch der
beizende Einacter: „Kurmärker und Picarde"
durch Fräulein Mizi Neudeck und Herrn Dr.
Dr. Bartel zur Darstellung. Allerliebst dürfte
Aortsetzrmg in der Anlage


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 5 ]
Verlage zu Kr. 81 des .Mahr. Jagbkattes" vom 7. April 1900.
such die Gruppe .Spazzacaminos" werden, die
durch Gesang und Tanz Abwechslung in das
Programm bringen soll. Auch das Singspiel:
„Aufruhr m der Mädchenschule" von Fritz Renger
würd gewiß zur Erheiterung des Publicums bei­
tragen. Die Solopartien liegen in den Händen
der Damen Adele Hauer Hilda Honig, Mizi
L i p p und Fanni O p l u st i f; dieselben werden
Gelegenbcit baben, ibr darstellendes Talent zu
rechter Geltung zu bringen. Eine scbr günstige
Aufnabme darf man im vorhinein dem kleinen
Orchester, des unter Leitung des Frls. Hilda
Honig die „Kinder-Sympbonie" von I. Haydn
zur Aufführung bringen wird, voraussagen. Den
dazu gebörigen Prolog wird Fräulein Emma
Ehrenfest sprechen. Die bei den Derkaufsstän-
dcn beschäftigten Damen erscheinen in der schonen
Tracht alldeutscher Edeldamen, was gewiß einen
Anziehungspunkt der Beranstaltung bilden wird.
So vereinigen sich in echt deutscher Opferwillig­
keit verschiedene Kreise unserer deutschen Gesell­
schaft, um dem Fest nicht nur äußeren Glanz,
sondern auch die sichere Bürgschaft des Gelingens
zu bieten. Wir hoffen, daß diese Bemühungen
von besten Erfolge begleitet sein werden.
(AerjtNches.) Der vom Olmützer Natur-
heilvereinc angestellte Arzt Herr Med.- Dr.
Kraus wird demnächst in Olmütz ein!reffen und
am 13. April seine ärztliche Thätigkeit beginnen.
(Z>«S Deutsche ßafirr») hat an die Redac­
tion der „Olmützer Zeitung" folgende Be­
richtigung gesendet: Auf Grund des §19 des
Preßgesctzes ersucht der gefertigte Ausschuß des
Deutschen Casinos in Olmütz, um Aufnahme
nachsteheitder Berichtigung des in Ihrem Blatte
vom 31. März Nr. 2467 unter der Spitzmarke
„Gegen das Deuffche Casino" erschienenen Arti-
kelS: Es ist unwahr, daß der katholische Priester,
der hochwürdigste Prälat Dr. Klug thatsächlich
längst aus dem Casino ausgetreten ist, daß er
jahrelang keinen Beitrag entrichtet— wahr ist
vielmehr, daß der genannte hochwürdigste Prälat,
welcher seit dem Jahre 1861 ununterbrochen oem
Casino angcbört, seinen Austritt mir Schreiben
vom 28. März >900 der Casino-Direction an­
gezeigt und bis zu diesem Tage seinen Beitrag
bezahlt hat. Es entbehrt ferner jeder Wahrheit,
daß das Deutsche Casino gegen den Willen des
bochwürdigstcn Prälaten mit seinem Namen pa-
radirte, wahr ist vielmehr, daß derselbe zu wie­
derholten Malen und so zuletzt am 22. Jänner
durch die Generalversammlung in den Ausschuß
des Deutschen Casinos gewählt wurde und die
auf ihn gefallene Wahl niemals refusirte. Für
den Ausschuß des Deutschen Casino: Der Obmann:
R. P r i m a o e s i. Der Schriftfübrer-Stellv.:
H c e g.
(Z>ie „Aeseda" vud der Hkmüher
ßker»s.) Wir erhalten heutef folgende Zuschrift:
„Auf Grund des Pr. G.§ 19 ersuchen tie Ge­
fertigten um Richligstclluug der in der Nummer
vom 26. März l. I. enthaltenen Notiz, woinach
„man den Austritt der der hiesigen Bescda bisher
angebörigen Cleriker auf eine Anordnung
des Erzbischofes Dr. K ohn zurückzuführen sucht".
Diese Nachricht ist nicht richtig. Wahr ist blos,
daß die Gefertigten in Angelegenheit der „Ceskä
Beseda" vom bochw. s.-c. Consistorium am 20.
März l. I., Nr. 5418, einen Auftrag erhielten,
für die Zukunft sich nach den Consistorial-Cur-
renden XII v. I. 1898 und II. v. I. 1900
zu richten.— Olmütz, am 2. April 1900.—
Dr. Ed. Dominik,, Dr. Jos. Kachm'k, Dr. Job.
Kublcck, Dr. Rich. äpacck, Josef Vvvlecka, Heinr.
Geister, Ant. Kobliba, Franz Ocäfek, Aug. ötancl,
Jgu. Wurm, Job. Herbrich, Dinc. Kral. Heinr.
Skäccl, Ant. Valenka.
(Jenöauteu.) Die Bausaifo» hat bereits
begonnen. In der Josef von Engelsirasse wird
eifrig an dem Baue der Handclsacadcmie gear­
beitet, und der Bau ist fast bis zuin ersten
Stockwerke gediehen. Mit den Bauarbeileu beim
Gvmnanalbaue wird in den nächsten Tagen be­
gonnen werden. Man hat den Frühjahrsbeginn
benutzt. um dort reiches Baumateriale anzuhäu­
fen. Don Prioalbaulcn innerhalb des Sladlrap-
ons verlautet derzeit nichts. Dagegen wird im
Bcamtenoicrtcl sich starke Bauthärigkcir entwickeln.
Herr Baumeister langer wird daselbst mehrere
neue Dillen herstellen. Herr Baumeister Starv
zwei neue Dillen bauen und Herr Moriz Fischer
eine Anzahl zweistöckiger Wohnhäuser errichten.
(Gesellschaft derKrrrrKsreunde in Hkmütz.)
Morgen Sonntag, II Ubr Bormittags, sindet
im Saale des deutschen Casinos die erste Doll-
versammlung der Gesellschaft der Kunstfreunde in
Olmütz statt. Ein: recht zahlreiche Betheiligung
an dieser Dersammlung ist dringend erwünscht.
(Siehe Sprechsaal.)
(2«ud der Deutschen Msrdmäßrens.)
Gesucht werden Lehrlinge: 3 Schuhmacher, 3
Bäcker, 2 Twechsler, 1 Spengler, 1 Tapezierer,
3 Schneider, 1 Kaminfeger in Olmütz: 1 Satt­
ler in Schnobolin, 1 Leistenichneider in Ncre-
tein, 2 Tischler, 2 Schuhmacher, 2 Schneider,
1 Friseur, 1 Fleischer, 1 Bäcker in M. Trübau,
1 Buchbinder in Zwirtau, 1 Kellner, 1 Tischler
1 Schneider, 1 Kaufmann in M. Schönberg,
1 Gärtner in Weikersdorf, 1 Schuhmacher, 2
Maler, 2 Tischler, 1 Schneider, 1 Spengler in
Hohensladt 1 Bäcker, 1 Spengler iu Mähr.-
Reusiadi, 1 Buchhäirdler in Sternberg,
1 Schmied, 1 Wagner in Brattcrsdorf, 1 Wag­
ner, 1 Uhrmacher in Müglitz, 1 Glaser in Lit-
tau, 1 Schmied, 1 Wagirer, 1 Zuckerbäcker in
Meedl, 1 Bäc^r, 1 Schlosser in Gr. Dalters-
dorf, 1 Kaufmann, 1 Schneider, 2 Maler, 1
Binder, 1 Bäcker in Römerstadt, 1 Kaminfeger,
1 Schieferdecker, 1 Roihgärber iu Bauisch,
1 Uhrmacher in Sedlnitz, 1 Schneider in Bla-
l densdorf, 1 Schmied in Gr.-Stohl, 1 Müller,
' 1 Schmied in Aichen, 1 Schneider in Dosten,
1 Spengler, 1 Binder in Witkowitz, 2 Schuh­
macher tn Prziwos, 1 Zuckerbäcker. 1 Binder
in Mähr.-Lstrau, 1 Photograph, 1 Uhrmacher
in Mähr.-Weißkirchen, 1 Schmied in Hobstichau
1 Kellner, ein Sattler in Zauchtel, 1 jlauf-
mann in Fulnek, 1 Wagner in Klött.m, 1 Flei­
scher in Mähr.-Rothmühl, 2 Maler in Markt
Ncugasse, 2 Kanfmannslehrlinge in Rentirschein
1 Schmied in Kornitz. Gesucht werden deuffche
Gehilfen: 2 Korbflechter, 1 Schinicd, 3 Wag-
nergchilsen. 1 Bouschlosser, 1 Sattle'g chiffe
i ledig>. Für deutsche Städte Mährens werden
gesucht: zwei deutsche Aerzte, 1 deutscher Mes­
serschmied, 1 denffcher Kürschner, 1 deutscher
Zuckerbäcker, 1 deutscher Glaser, 1 denffcher
Buchbinder. Ersucht wird um Angabe einer
dertffchen Stadt, in welcher sich ein rüchngcr
Zimmermaler, Anstreicher und Schristenmaler
niederlassen könnte. Für Olmütz werden
deutsche Dien st mädchen gesucht. An­
fragen an die Bundesleitung in Olmütz.
(Ao« Fheater.) Der Bei.cstciant bis
gestrigen Abends Herr Stesan Swoboda,
wurde bei seinem Erscheinen auf der Bühne mst
stürmischem Beifall begrüßt und auch sonst ün
Lause des Abends wiederholt durch Beifallskund­
gebungen ausgezeichnet. Ob den tüchtigen Schau­
spieler die Fülle dieser Ehrungen jedoch über den
schwachen Besuch der Vorstellung selbst getröstet
hat, wollen wir dabin gestellt sein lassen. Jeden­
falls hätte der Künstler auf ein gut besuchtes
Haus Anspruch erheben können. Ausgeführt wurde
Hopp's parodistischeOperette: „Fäustling und
M a r g a r e t h c l", nach Biuder-Neftrov's" Tann-
Hauser-Parodie" entschieden das beste Werk dieses
Genres. Das Pudlicum ergötzte sich an der
Parodie und brach wiederholt in laute Heiterkeit
aus. Gespielt wurde durchwegs vortrefflich. Herr
Swoboda, der dca „Mefcles" gab, war sehr
drastisch, Herr Pauli (Fäustling) traf den
parodistische,, Ton ganz ausgezeichnet, Frl Zim­
mer (Margarctbl) ließ zwar die Schärfe ver­
missen, mit welcher einst die Gallmaper diese
Rolle spielte, entschädigte jedoch dafür durch schalk­
haften Humor und eine tüchtige Gesangsleistung.
Nach dem Vortrage des Couplets mir dem Re­
frain: „Aber ich konnt' verdorb'n werden," das
sie hübsch vointwt vortrug, wurde die Darstellerin
wiederholt gerufen. Herr Seibold war ein
drolliger„ Sieberl" und Herr T h i c m a n n ein
lustiger „Dalenrin." Frau A u st e r i i tz spielte
die Rolle der „Schwcnlein" in sehr befriedigender
Weise. Herr Cavellmeistcr Sommer dirizirte
die Operette mit gewohnter Umsicht.
(Theaternachrrchten.) Unsere Bühnenleirung
will sich einen Theil der Sorgen für die kom­
mende Saison pom Halse schaffen. Sie will jetzt
schon die Kräfte erproben, die für die nächste
„Aktenstück Ar. 113."
Don Hmik Havorian
71. Fortsetzung.
Je länger Verduret sprach, desto mehr
schwand Prospers Empörung; die Hoffnung
und das Vertrauen kehrten bei chm zurück.
„Wenn Sie die Wahrheit sprächen," mur­
melte er.
„Unglücklicher junger Maien! Warum bc-
stehcn Sie darauf, die Augen vor der Wahr­
heit zu schließen! Begreifen Sie dmn nicht,
daß Madeleine den Namen des Diebes kennt?"
„Das ist unmöglich l"
„Nein, es ist eine Thatsache. Aber glauben
Sie mir, es gibt keine menschliche Macht, welche
imstande wäre, ihr diesen Namen zu entreißen.
Jawohl, sie opfert Sie auf, allein man kann
ihr keinen Borwurf daraus machen, denn, »a-
rrft hat sie sich selbst aufgeopfert."
Prosper war besiegtaber das Herz wollte
ihm säst brechen, als er das kleine Zimmer ver­
lieh, wo ihm Madeleine erschienen war.
„Ach P tief a und drückte BerduretS Hand.
„ich muß Ihnen thöricht und lächerlich vorkom­
men.... Sie wissen nichr, Sie können nicht
wissen, was ich leide."
Der Mann mit de.n röchlichen Bart schüt­
telte traurig den Kopf; sein Ausdruck verän­
derte sich plötzlich, seine lebhaften Augen um-
schleierten sich, seine Stimme zitterte.
„Was Sie leiden," erwiderte er, „habe auch
ich durchgemacht. Ich habe ei« Mädchen geliebt
wenn auch nicht wie Sie ein reines, edles
Fräulein. Während drei Jahren lag ick, :>r
chrem Bann. Ta hat sie mich plötzlich verlas­
sen, mich, der ich sie anbetete, um sich in die
Arme eiires Mannes Werfer, der sie ver­
achtete. Damals wollte ich sterben, wie Sie.
Tie Unselige! Weder Thränen noch Bitten
konnten sie zu mir zurückführen. Die Leiden­
schaft kennt keine Vernunft, sie liebte den an­
dern."
„Und Sie kamrten den andern?"
„Ich kannte ihn."
„Und Sie haben sich nicht gerächt ?'
„Nein," erwiderte Verduret. Und mit ei­
genthümlichem Tone fügt; er bei: „Der Zufall
hat meine Rache übernommen."
Länger als eine Minute brach Prosper dos
Schweigen nicht.
„Ich bin entschlossen," sagte er endll h,
„meine Ehre ist ein heiliges Vcrmächtniß. über
das ich meiner Famllie Rechenschaft schulde;
ich bin bereit, Ihnen bis aus Ende zu folgen,
verfügen Sie über mich."
Am selben Tage verkaufte Prosper, semim
Versprechen getreu, sein Mobiliar und schneb
seinen Freuräen, er reise in nächster Zeit nach
Sän Francisco ab.
Und am Abend bezog er, sowie Berdurel.
das Hotel znm Erzengel.
Frau Alexandre hotte ihn: ihr schönstes
Zimmer gegeben, das aber immer noch häßlich
war, wenn man es mit dem reizenden Salon
in der Chavtalstraße verglich. Aber er war
nicht zu Vergleichen ausgelegt. Au f einem
schlechten Sopha ausgesieeät, ließ er die Er-
eigniffe des Tages noch einmal an jich vorü-
berziehen und fand einen herben Genuß in sei­
ner Einsamkeit.
Gegen elf Uhr wollte er das Fenster öff­
nen— der Kops war ihm schwer geworden;
der Wind zwang ihn, es schi'cll wieder zu
schließen; doch war ein so hesciger Zug :ns
Zimmer gedrungen, daß die Vorhänge sich be­
wegten und in der Mttie des Raumes ein leich­
ter Papierschnitzek herumwirbelte. Mechanisch
hob Prosper das Papier aus und bettachiete es.
Es war mit einer feinen Schrift bedeckt,
unzweifelhaft von der Hand Nina Gypsys—
das Bruchstück eines Briefts. Zwar gäbe« die
unzusammenhängenden Sätze keinen vernünfti­
gen Sinn, aber sie eröffneten doch für die Ein­
bildungskraft ein unbegrenztes Feld der Mög­
lichkeiten.
Hier folgt genau das Bruchstück:
„... von Herrn Raoul, ich war sehr un. .-;
... gegen ihn geschmiedet, was niemals..,
... Prosper benachrichtigen, und dann.. j
... beste Freund, er.
... Hand von Fräulein Madeleinc.. ."
Prosper schlief nicht in jener Nacht.
(Forffetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 6 ]
Saison unserer Bühne gewönne« werden sollen.
Das ist nur zu billigen. Mancher Fehlgriff wird
so vermieden, und die Hindernisse, die sich einer
guten Repertoirebildung beim Saisonbeginn in
den Weg stellen, werden jetzt schon beseitigt. Zwei
treffliche Kräfte, Frl. Pawlik und die Naive
Frl. H a r d t m u t h wurden so schon gewonnen.
Heute werden zwei Debütanten singen, der Teno­
rist Herr Karl Kurz, ein Schüler des kürzlich
verstorbenen bedeutenden Wagnersängners, Herrn
P l a n k und eine junge Sängerin, Frl. Marie
P l a n k, welche in dem zu dem angegebenen
Zwecke aufs Repertoire gesetzte» „Troubadour" die
Leonore singen wird. Den Luna wird Hr. Schmaus
singen.— Morgen Nachmittags 7 2 4 Uhr findet das
Chorbenefice statt. Unser Chorpersonale
bat in der heurigen Spielzeit tüchtige Proben sei­
nem Könnens gezeigt und trotz der überaus rei­
chen Beschäftigung, die demselben zufiel, seine
Pflicht in jeder Weise erfüllt, so daß es wol auf
ein freundliches Entgegenkommen des Publikums
rechnen kann. Das Programm des Chorbenefi-
ces ist ein sehr reichdaltiges und abwechslungs­
reiches.- Morgen Abends gelangt die Jones'sche
Operette: „Die Geisha", welche sich in der
heurigen Saison zu einem wahren Cassamagnete
gestaltete, zum letztenmale zur Aufführung. In
dieser Vorstellung wird sich unser Heuer so vor­
zügliches Operetten-Ensemble verabschieden. Die
morgige Aufführung der Operette „Die Gbeisba"
wird noch dadurch eine Bereicherung erfahren, daß
Herr P au li eine neue Einlage „Süß Liebchen"
von C. Ohnesorg singt, welches Lied Herrn Pauli
vom Componisten zugeeignet wurde; ebeuso brin­
gen Frl. Zimmer und Herr S e i b o l d neue
Strophen zum Dortrag.
(Aevestce-Aorstelkrma) Zum Vortheile
des Frl. L u y geht am Montag das treffliche
Schauspiel Philippis „Wohlthäter der Menschheit"
in Scene. Frl. Luv bat sich nicht bloß in ihrem
Fache, als Darstellerin von Heldenmüttern ver­
dient gemacht, sondern als graciöse Tänzerin in
cinzelneu Vorstellungen die Sympathien des
Publicums gewonnen. Ihr Benefice erhält eine
weitere Anziehung durch die Mitwirkung des
Frls. Hard tmu th, welche derBeneficiantin zu
liebe noch hier verweilt.
(ßi«e Selbstberichtigung.) Unser Musik-
referent ists, der uns eine solche einsendet.
Ihm schien es vorgestern, bei der „Tell"- Auf­
führung, als hätte Herr Conrat für Herrn
Pauli die Barcarole des Fischers hinter der
Scene gesungen. Der Ton klang ihm so voll
und kräftig. In der That war es aber Herr
Pauli, dier so vollkräxtigen Ton entwickelte.
Zur Ehre Herrn Pauli's stellt dieß nun unser
gewissenhafter Musikreferent richttg.
(Schwurgerichts-Session beim Htmüher
Kreisgerichte.) Am Montag, den 23. d. M.
beginnt beim hiesigen Kreisgerichte die zweite
diesjährige Schwurgerichtsperiode, für welche bis­
her nachstehende Fälle zur Verhandlung ange­
ordnet sind: Montag, 23. April gegen Peregrin
Dworäk, wegen Münzverfälschung. Vorsitzender
Hofrath F l e i s ch l i n g e r, VertbeidigerDr.G a m s.
Nachm.: gegen Johann Weber wegen Nothzucht.
Dienstag, 24. April, gegen Adolf Ryznar,
wegen Todschlags. Vois. LGR. Wondrevs,
Verth. Herr Dr. Hruban.
(Militär- ßoucert im „tzafö Korso.")
Unter dem Titel „Operetten-Abend" findet heute
Abends im „Cafe Corso" ein Militär-Concert,
ausgeführt von der Musikkapelle des Jnf.-Rgts.
Nr. 18 statt Beginn um y 2 9 Uhr Abends.
. (Zu/ Errichtung eines deutsche» Ker-
eiusyauses r« Mäßr.-Schö»kerg.) Die Leitung
des Veremes „Deutsches Vcreinshaus" in Mähr-
Schonberg veröffentlicht soeben folgenden Aufruf:
Deutsche Volksgenossen! Der erbitterte
Kampf, den das Slaventhum in den Sudeten-
ländern gegen alles deutsche Wesen führt, zwingt
uns Deutsche, unsere Wachsamkeit zu verschärfen
und in der Bereitstellung von Mitteln der Ab­
wehr kein Bersäumniß mehr zu begehen. So muß
auch unsere bcsher noch rein deutsche Stadt in
Vertheidigungszustand gesetzt werden. Denn knapp
vor den Gemarkungen unserer Stadt breitet sich
un ausgedehntes Gebiet slavischer Siedelunqen
aus, deren durch reiche Bodenergiebigkeit genährtes
Ausbreitungsbedürfniß offensichtlich einer Ent­
ladung zustrebt. Wir wollen aber nicht, daß diese
Entladung sich über uns ergieße, wir wollen
das Schicksal der Vertschcchung, dem in den
letzten Jahrzehnten über 20 mährische Städte
erlegen sind, über unsere Stadt nicht ergehen
lasten. Um alle zur Abwehr willigen Kräfte zu-
sammen zu fassen, um den Widerstand zu ordnen
und zu kräftigen, um die wirksamste Triebfeder
in diesem Kampfe, den echten deutschen Volks-
gcist zu hegen und mächtig anzufachen wollen
wir ein „Deutscheu Haus" errichten, einen Hort
freien deutschen Wortes, ein Heim innigen
deutschen Gemüthslebens und edler deutscher
Ku»st. Wir allein sind zu schwach zar Vollbrin-
gung unseres Vorhabens; wir rufen daher die
Unterstützung aller deutschen Volksgenossen an
und erbitten uns Beiträge zu unserem Baue, der
dadurch zu einem ragenden Denkmale werklhätiger
deutscher Gemeinbürgschaft werden soll. Kein
Deutscher versage seine Mithilfe zur Errichtung
unseres Bollwerkes gegen tschechische Eroberungs­
gelüste; auch die kleinste Spende ist da von
hohem Werthe, wo es sich darum handelt, ein
Wahrzeichen des Zusammengehörigkeitsgefühles
eines großen Volkes aufzurichten. Spenden wollen
an den Verein „Deutsches Vereinsbaus" in M.-
Schönberg oder an die Administration dieses
Blattes geleitet werden, die sich in entgegenkom­
mender Liebenswürdigkeit zur Sammlung von
Beiirägen bereit erklärt bat. Die Leitung des
Vereines „Deutsches Vereins-Haus"
in Mähr.- Schönber z.
(Aezirksschauturnen und Msmarstfeier
i» Kosteustadt.) Man schreibt uns aus Hobenstadl:
Am 1. d. wurde in Hohcustadl ein Bczirts-
schauturnen abgehalten: verircten waren
sämmtliche Turnvereine des 5. Turnbezirkes
(Hohenstadt, Landskrou, Mährisch- Trübau,
Schildberg, Zwittau). Beginn des Bezirks­
schauturnens 3 Uhr Nachmittags. Turnverein
Hohenstadt: Musterriege, Ringe Vorturner Herr
Politschek. Turrrverein M.-Trübau: 1. Riege
Reck, 2. Riege Pferd breit. Turnverein Zwit­
tau: Musterriege Reck. Zum Schlüsse Küriur-
nen am Recke und Barren, sowie Stabübunacn
und Mustervorführungen. ausgeführt vom
Turnverein M-Trübau. Sämmtliche Uebungen
wurden richttg und lobenswerth ausgeführt, so
daß der 5. Turnbezirk unter der bewährten Lei­
tung des Herrn Bezirksturnwartes Christ sich
vollste Anerkennung erwarb. Abends 8 Uhr
eröffnete Herr Obmann des Turnvereines, An­
ton Förster den Familieuabeud mit einer
gediegenen Ansprache. Hierauf sprachen Herr
Professor Adolf B o g u t h in vollendeter Weife
über B i s m a r ck und seine Größe und fand
würdige Anerkennung: Herr Oberlehwr Bruck
sprach in sehr gediegener Art zur lvackercit Tnr-
nerei; es folgten gut ausgeführte Vorführungen
der Damenriege und des Turnvereines Hohm-
stadt sowie ein trefflich ausgeführter Gruppen-
reigen mtt Stäben und 2 Pferden vom Turn­
verein M.-Trübau. Die Zwischenpausen füllte
die neugegründete Sängerriege aus, welche trotz
ihres erst zweimonatlichen Bestandes unter der
bewährten Leitung ihres Liedermeisters Herrn
Richard Deutsch exacte Leistungen bot. 'Vorge­
tragen wurde 1. „Ein blankes Wort", 2. „Die
Wacht" Barttonsolo mit Chor; Solist Herr
Fritz Pahl brachte mtt seiner schönen kräftigen
Stimme dieses Solo ausgezeichnet zum Vor­
trage. 3. „Der schottische Bardenchor."
(pie Dittauer Kschechen und die persön­
liche Iireiheit.) Man schreibt uns aus L i t t a u:
Welche Auffassung von der persönlichen Frei­
heit die Tschechen haben, davon nachstehendes
Beispiel. In der letzten Sitzung des hiesigen
Gemeindeausschusses verlas der Baumeister
Ottokar D o u s a eine mehrere Seilen lange
Beschwerdeschrift, welche nicht etwa das dmist-
liche Verhalten, gegen welches auch die neuen
Herren nicht das Geringste einzulvenden finden
sondern das Privatleben der Gemcindcbeainten
kritisirte und in den Anttägen ausklang: Die
Gemeindebeamten haben aus allen deutschen
Vereinen und Geiwffenschasten (Gesellschaften)
auszutreten; 2. sie haben sich aller germaniia-
torischer Bestrebungen aufs strengste ferne zu
hglten. (Ist völlig gegenstandslos, denn die
Deutschen sind zu taktvoll, um von den Ge­
meindebeamten eine Mithilfe in dem Kampfe
um ihre nattonale Erhaltung zu verlangen);
3. das Amtsgeheimniß strengstens zu wahren
(als ob sie es je verletzt hätten); 4. in ihrem
ganzen Verhalten den Charakter der Stadt, als
einer rein ffchechischen, zu repräsenttren (also
heute in der Tschamara, morgen im rothen
Hemd zu erscheinen!) Und kaum drei Monate
nach Eroberung der Gemeindestube durch den
Deutschen unvergeßsich bleibende Mittel, hat die
Stadt rein tschechischen Charakter Wohl, weil
die Herren von den Auffchrfftstafeln im Rath­
hause die deutsche Terchälfte so sauber wegge­
schnitten haben? Gemach!— Auch der stärkste
Frosch platzt, wenn er sich vor Größenwahn zu
sehr aufbläht. Endttch 5. nach drei Monaten
durch eine Prüfung die völlige Kenntniß der
tschechischen Sprache in Wort und Schrift nach­
zuweisen. Diese Anträge wurden dem Gemeinde
rathe zur Durchfühning übergeben und man
beging die ganz besondere Ge— schmacklosig
kett, dem Gemeindesecretär Herrn Ferd. Saue-
trnik durch Aufzählung aller seiner nationalen
Sünden (!) zu einem entatteten Sohne der
Mutter Slavia zu stempeln, ins Gesicht, in of­
fener Sitzung, wo er sich nicht wehren, sondern
alles stumm protocolliren mußte. Bei solchen
Angriffen auf die persönliche Frühen, greift
man sich an den Kops und ftagt sich, ob wir
in einem Rechtsstaate leben oder unter den
Wilden? Der hochwürdige Herr P. Herold'
aber, der als Gemeindeausschußmitglied bei al
len den Anttägen und Beschlüssen, wodurch die
Deutschen geschädigt und in Littau das Tcutsch-
thum mtt fanatischer Gewalt niedergerreten wer­
den soll (siehe z. B. Umtaufung der Liechtcn-
steingasse rc.) schmunzelnd mitthut, bitten wir,
uns doch noch eine schöne Fastenpredigt zu hal­
ten, damit wir in der Kirche von Nächstcnl:ebe
und christlicher Gerechttgkeit hören, während im
Rathhause die Knute und die Fäuste gezeigt
werden. Wir werden dann wieder reckt lebhaft
spüren, wozu unsere ftommen Vorfahren durch
reiche Stiftungen unseren Herrn Caplöncu so
viel Behagen des Lebens geboten haben.
(Straßensperre.) Mit der^Walzung der
Olmütz Krcmsiercr Bezirksstraße Strecke I, von
der Ararialstraße angefangen über Neust ist gegen
Kozusan, wird Montag, den 9. d. M. begonnen
werden. Aus diesem Anlasse bleibt diese Strecke
der Bezirksstraße für die Dauer der Walzung
für den Wagenverkebr geschlossen.
(verweigerte Ilnterschriften.) Bei der
am 4. d. in L i t t a u stattgefundenen Pferde-
Classification baben die beiden biezu berufenen
Bertrcter der Gemeinde Liltau ihre Unterschrift
auf dem Protokolle verweigert, weil dasselbe
deutsch abgefaßt war.
(Im Kaiser-Panorama) kommt morgen
eine neue Ansickten-Serie unter dem Titel:
„Reise des Dampfers „Augufta Victoria" von
Cairo nach Alepandiia, Smvrna und Malta"
zur Ausstellung. Es ist dieß eine Reihe hoch­
interessanter See- und Landschaftsbilder, welche
hier zum erstenmale gezeigt und das Publikum
in hohem Grade befriedigen wird. Wir erlauben
uns darauf aufmerksam zu machen, daß das
Kaiser-Panorama in der Charwocke an 3 Tagen,
r onnerstag, Frcttag und Samstag geschlossen sein
wird und daher zum Besuche der erwähnte,
Schaustellung nur drei Tage anberaumt sein
werden. Möge es Niemand verabsäumen, dieselbe
zu besichtigen.
(Selbstmord.) Man schreibt uns aus
Littau: Bor einigen Tagen hat sich der 19
Jahre a tc, allgemein beliebte Postbeamte Felir
Rösser auf den Wiesen nächst Neuschloß durch
einen Revolverschuss entleibt. Die Annahme, daß
eine Veruntreuung der ihm anvertrauten Amts­
gelder, den jungen hoffnungsvollen Beamten in
den Tod getrieben hat, hat sich nicht als stich­
hältig erwiesen, sondern es dürfte vielmehr in
der Unlust zum Berufe und am Leben das Motiv
der Tbat zu suchen sein.
Dom Hage.
(per Kandschny ia der Arauentoilette.i
Handschuhe auf der Straße sind bei der
„Dame" selbstverständlich, Handschuhe im Sa.
lon verlangt der gute Ton, und Manche deh­
nen dies bis an die Tafel aus. Zu Zetten der
sehr kurzen Aermel und sehr langen Harrd-
schuhe war es Mode. den langen Handschuh
bei der Tafel anzubehalleu. Nun baben wir
lange Aermel; sie sind bcretts an der äußer­
sten Grenze angekomnien. Marquffcnringe sind
vor Allem bevorzugt. Das ist nicht nur eine
kostspielige, auch eine unfeine Mode, deren Ur-


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 7 ]
sprung sicher in Amerika zu suchen ist, '.so die
üppigen Millionärinnen nimmer wisien. wie sie
chren Ueberfluß zur Schau tragei: sollen. Die
Diamanten und sonstigen Edelsinne an der
Unterkleidung sieht ja lein Mensch, können kei­
nes Menschen Neid erwecken.
(Wir wache» oasere geehrte» Leser)
auf das Inserat der Uhren- Fabrik ur.b Ex­
port-Firma Hans Konrad in Brüx (Böh­
men) aufmerksam und empfehlen den. Bezug
der von der genannten Firma hergestellten
Waaren, deren Güte sowohl durch goldene und
silberne Ausstellungs-Meduillen als auch durch
Verleihung des kaiserl. AdlecS unzwcisclyaff
dargethan ist. Die Firma, welche sowohl inr
In- wie auch im Auslande ein wohlverdientes
Renommee genießt, verschickt nur echte, vom
k. k. Münzamte puncirte Gold- und Silber­
uhren und garantirt schriftlich für den Feinge­
halt des Goldes und des Silbers, sowie auch
für den richtigen und verläßlichen Gang.
Reich illustrirte Preis-Ccttaloae werden auf Ver­
langen gratis und sianco reisender. (Siehe
Inserat.)
(Ja jedem Kavshatte) kommen bei den
verschiedenen Arbeiten Bcrwundungen häufig vor
und jst es in solchen Fällen angezeigt, dieselben
vor Entzündungen und Verunreinigungen zu
schützen. Zu diesem Zwecke ist es ratbsam, solche
Mittel zu wählen, welche auf die Wunden kühlend
und schmerzlindernd und also die Zubeilung der­
selben befördernd wirken. Die rübmliast bekannte
und beinahe jeder Hausaporheke eingereihte Präger
Haussalbe aus der Apotheke des B Fragner
m Prag ist eben ein solches Mittel, welches die
genannten Eigenschaften besitzt und auch in den
hiesigen Apotheken erhältlich ist.— Siehe Inserat.
(Sär Alter» «nd Kormünde») dürfte es
von großem Interesse sein, zu erfahren, daß in
Wien, 9. Bezirk, Kolingajse 19, für Kinder,
deren Gesundheitszustand- eine spccialärztliche
Behandlung in der Universitätsstadt nothwen­
dig macht, ein den modernsten hygienischen An­
sprüchen entsprechendes Heim geschaffen wurde,
in welchem dieselben ebne Angehörige bei hin­
gehendster Pflege und sorgsamer Ueberwachnna
verbleiben können. Wir glauben dem Interesse
unserer geschähen Leser zu begegnen, wenn wir
auf diesis, einem langgesühltcn Bedürfnisse ab­
helfende, vorzüglich eingerichtete und geleitete
Institut ganz besonders aufinerksam nrachen.
%* Unsere verehrlichen Leser gestatten wir
uns auf das heuttge Inserat der bekennten
Berliner Pserdehandlung S.& F. Berg,
Berlin, Schiffbauerdamm 33 höflichst auf­
merksam zu machen. Die Firma bringt wie
bisher, so auch in diesem Jahre wieder One
große Anzahl wirklich gunu Pferde zürn Ver­
kauf und wird bei der vielseitigen Auswahl in
Luxus- und Arbeitspferden Gelegenheit zu
ganz besonders preiswerthem Einkauf geboten.
bois-Mareuil und eine Burcntruppe. Kei­
ner entkam. Villcbois und sieben Buren wur­
den getödtet. acht Boren verwundet und 54 ge­
fangen gcaoiiimcn. Auf unserer Seite wurden
vier Mann getödtet und sieben verwundet.
London, 6. April. Die Renter'sche
Agentur meldet aus Pretoria vom 3. d.: In
dem Kampfe mit Oberst Plumer bei Ramarh-
labama nahmen die Buren drei schwerverwun­
dete Hauptleute, von denen zwei seicher gestor-
beii sind, sowie zwei Slabsossiciere und neun
Soldaten, von denen sechs verwundet waren,
gefangen. Heutb Früh wurden 41 englische
Unterthanen, die bisher ir. Pretoria wohnhaft
gewesen sind, über die Grenze gebracht.
Pretoria, 6. April. Der Raad des
Oranje-Freiffaates hat sich nach einer Rede des
Präsidenten auf unbestimmte Zeit vertagt.
Von allen Commandos wird Ruhe ge­
meldet.
Carnarvon, 6. April. (Reuter- Mel­
dung.) Die Engländer haben Opington wieder
besetzt. Die Gegend ist vollkommen ruhig.
Aeuelie
Nachrichten.
Telegramme
des „Mährischen Tagbkattes".
(Aom Korrespondenz-Doreau).
London, 6. April. Das Renter'sche Bu­
reau meldet aus Akkra (Goldküstei vom Gestri­
gen: In Aschanti sind unter den verschiedenen
«kämmen Feindseligkeiten ausgebrochen. Die
Lelegrapbcndräbte sind zerschnitten, die Verbin­
dungen unrerbrocbcn. Bon hier begeben sich starke
Ädrbeilungen Haussas nach dem Innern. Die
vage erscheint ernst. Der Gouverneur und seine
Gemahlin befinden sich in Kumassi.
Der Krieg in Südafrika.
London, 6. April. E e c i l Rhodes ist
beute Früh, aus dem Eaplanbe kommend, in
Soutbampton eingetroffen.
London, 6. April. „Daily News" melden
aus Pretoria vom 2. d.: Oberst Plumer ist 6
Meilen von Mafeking entfernt auf einem Vor­
marsch begriffen. Die Buren zwangen die Eng­
länder, sich zurückzuziehen, wobei diese 20 Todte
und 19 Verwundete hatten. Die. Buren verloren
einen Todten und zwei Verwundete. Oberst Baden-
Powes machte zu gleicher Zeit einen Ausfall.
Die Engländer wurden jedoch zurückgeschlagen.
London, 6. April. Eine Depesche des
Marschalls Roberts vom Gestrigen besagt: Ge­
neral Methuen telegraphirt heute Früh aus Bos>
Hof: Ich umzingelte heute den General Villc-
Der Kaiser über die Wiener ßbristlich-
Sozialen.
W i e n, 6. April.
In der heutigen Sitzung des Wiener Ge­
meinderathes berichtete der Bürgermeister Dr.
L u e g e r über eine Audienz beim Kaiser fol­
gendermaßen:
_ Meine sehr geehrten Herren! Ich
verflossenen Montag die Ehre, von Sr.
jestäl dem Kaiser empfangen zu werden,
habe bei dieser Gelegenheit Sr. Majestät
Kaiser den Tank des Gemeindercuhes
Ausdruck gebracht über die Bestätigung
neuen Statuts. Se. Majestät hat allergnädiast
geruht, mich huldvollst zu empfangen. S c.
M a j e st ä t hat a u ch s e i n e r F r e n d e
Ausdruck gegeben, daß es ihm
endlich gegönnt war, dem neuen
Statut die allerhöchste Sanction
zu e^r t h e i l e n. (Lebhafter Beifall.)
Ich glaube, daß sämmtliche Mitglieder des
Gemeinderaches von den Mittheilungen, die ich
gemacht habe, befriedigt sein werden. Ich habe
Eindruck gewonnen, daß Sc. Majestät
hatte
Ma-
Jch
dem
zum
des
den
uns mit voller k a i s e r l i ch e'r Huld
und Gnade z u g e t h a n i st. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Aas Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Brüssel, 6. April. Tie Agence Havas
veröffentlicht die nachstehenden Einzelheiten
über die durch die Verheißung des Schuhma­
chers Meert in der Untersuchung eingettetene
Pbase. Noch gestern hatte Meert im Volkshause
einer Probe zu Hauptmann's „Weber", in wel­
cher^ er eine Rolle spielen sollte, beigewohnt.
Außer Meert soll noch an gewisser P.. dessen
Verhaftung noch nicht erfolgt ist, an der Ver­
abredung thcilgenommen haben. Ursprünglich
hätte es sich darum gehandelt, durch das Los
zwischen den Drei entscheiden zu lassen, doch
hatte P., mü welchem Sipido die Wette ein­
ging, bis zum letzten Augenblick den Ein­
druck, daß es sich um einen Sche^ handle. Er
war daher aufs höchste überrascht, als er von
dem Mordversuche vernahm. Der zwanzigjäh­
rige Meert war eifriger Leier anarchistijcher
Zeitungen, wie: „Liberte", „Per? Peinard",
„La Bataille". Meert's Baker soll an dem
Commune- Aufftand theilgenommen haben
und stand, wie weiter bekannt wird, früher
wegen Geisteskrankheit m ärztlicher Behand­
lung. In einer Mansarde seiner Wohnung be­
fand sich eine Wasfcnsammlnng, welcher der
Sohn vermuthlich den Revolver entnahm.
Telephonische Nachrichten des „Mähr.
Tagblattes."
Wien, 7. April. Erzherzog Eugen hat
sich beute mik der Westbahn nach Innsbruck be­
geben, um dort seine neue Stellung als Corps-
commandant anzutreten. Auf dem Bahnhöfe hatten
sich zur Verabschiedung eingefunden: die Erzherzoge
Otto und Ferdinand C ajrsl, Corpscomman-
danl Graf U ex kü l l> G vl lenb an d mit der
Generalität und zahlreichtu Officieren der Stadt,
das Officierscorps der Deutschmeister, mehrere
Functioväre des deutschen Ritterordens, eine De­
putation des Scharfschützcncorps. Erzherzog Eugen,
der in Begleitung seines Kämmerers erschien, zog
die meisten Anwesenden ins Gespräch. Noch auf
dem Trittbrett seines Salonwagens steheud, rief
er den Anwesenden zu: Ich danke Ihnen Allen
für Ihre liebenswürdige Begleitung.
Wie», 7. April. Die gemeinsame
Ministerconferenz wurde heute geschlossen
und kehren die ungarischen Minister heute Nach­
mittags nach Budapest zurück. Die definstive
Feststellung des Voranschlages für 190> ist noch
nicht abgeschlossen, aber ziemlich weil gediehen.
W i e n, 7. April. Der erst' Beamte der bekannten
Teppich-Actiengesellschaft, vormals „Philipp
Haasu. Sö hne",NamensOedel,hatsichheute
in seiner Wohnung erschossen. Der Selbstmörder
stand im 50. Lebensjahre. Die Ursache des Selbst­
mordes ist unbekannt.
Brüssel, 7. April. Sämmtliche Verhaftete
leugnen die Theilnahme an dem Attentate auf den
Prinzen von Wales und erklären, daß nur von
feindlichen Demonstrationen, gegen den Prinzen
von Wales, nicht aber von einem Attentate die
Rede war. Die Theilnehmer hätten'am Bahnhöfe
erscheinen und vor dem Hofwagen ausrufen sollen:
„Hoch die Buren! Nieder mit den Engländern."
Der Mordplan Sipidos war gänzlich unbekannt.
Sipido nimmt die ganze Schuld auf
sich.
Sprechfaal.
Ginlaörrng.
Nachdem die k. k. mähr. Statthalterei laut
Erlaffes vom 16. März 1900, Z. 9374 den
Bestand des Vereines
„Hesessschaft der Kanüfrevnde ia Hkmitz"
genehmigt hat, wird nunmehr die erste
Vollversammlung
dieses Vereines für Sonntag, den 8. April
1900, 11 Uhr Vormittag, in den Saal des
deutschen Casinos, Litlauergasse 5, einberufen.
Tagesordnung:
1. Wahl des provisorischen Vorsitzenden.
2. Wahl der Vereins- Functionäre und der
Rechnungsprüfer.
3. Antrag des Actionscomites aus Veranstal­
tung einer Kunstausstellung.
4. Freie Anträge.
Es ergeht hiedurch an die kunstsinnige Bevöl
kerung der Stadt Olmütz die freundliche Ein­
ladung zu reger Betheiligung an dieser Ver­
sammlung. Besondere Einladungen werden nicht
ausgegeben. Die Theilnahme an der Versammlung
bedingt den Beitritt zu dem Vereine.
Für das Actionscomiie:
k. k. Gymnanaldirector
Lourse der wiener vormittags- Börfe
Wech fekst»ve
der k. k. priv. Böhm. Union-Bank
vom 7. Aprll 1900.
Credit
Ung. Credit
Staatsbahn
Lombarden
Angl)
Länderbank
Mai-Rente
Ung. Kronen
Oest. Kronen
Präger Eisen
227.50
133.70
25.30
123.-
115.-
580.—
Rima
Alpine
Werndl
Türken-Lose
Mark
Bankverein
Dampfschiff
Wr. Union
Brüxer
Böhm. Un.-Act.
314.25
266.—
121.50
134.50
438.—
Grössere Partie gebrauchter
Lampen und Laternen
ist wegen Einführung der elektrischen
'■* ch■ Beleuchtung
sehr preiswürdig abzugeben.
Besichtigung und Auskünfte im Bureau
M. Fischer, Laudonstrasse Nr. 2 Olmütz.


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 8 ]
König!. ft'äitf. Thkskrr in Zlmäß.
Sirecrioit: Ztanitlau»
S am- tag, den 7. April 1 900.
J57. Vorst. Im Abonn. Ung«r. Tag.
letzte Opcrnauffübrung in dieser Saison.
Der Troubadour.
Oper in 3 Acten von G. Verdi.
i'eonore——— Biarie Plan! a. D.
Manrico———— Carl Kurz a. D.
Sonntag, den 8. April 1900.
8QP Zum Benesice des Cdorpersonals. "TN
Wachmittcrgs- Vorstellung.
Anfang' ^4 Ilhr.
Accrbemie
unter gefälliger Mitwirkung des ^-rls.
Aköine Hrnnd,
der Damen Rosa Duce, Vilma Hohen au,
Johanna Mugrauer, Herma Marco, Cle-
mcntinr Oplustil und der Herren Ober-Re­
gisseur Carl Fried heim, Regisseur Adolf
Pauli, Emil Pollert, Rudolf Seibold,
Capellmeister Friedn- Sommer, Rich. Treu,
Regisseur Carl Thie mann und Hermann
Wolfram.
I.
J)ie Mutter vor Hericht.
Dramatische Solo- Scene von Ed. Mautner.
Der Rickttr———***
Die Angeklagte—— Aldine Grund.
II.
Liedervorträge.
Fas de &roi$.
Kaiser-Panorama.
Verlorenegasse 2, Pilsner Bierhalle,
I. Stock.
Vorn 8. bis 12. April:
^_eg'37-ptoan„
Eine hochinteressante Reise von C a i r o nach
Alexandria, Smyrna, Malta.
WR Pas Kaiser-Panoramt bleibt in der CharwO' he
Dom.erstng, Freitag and Sam-tag geschlossn.
Die Beaohtung dieses Korkbrand-
Zeiehens, sowie der rothen Adler-
Etiquette wird als Schutz
empfohlen gegen die häufigen
Fälschungen von
Will man sicher sein, eine gute
und reine Chocolade zu erhalten,
so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Getanzt von Anna Meixuer, Hermine Kursa und
Carl Schober.
III.
lüonsieur Herkules.
Posse in einem Act von G. Belln.
Abend-Aorstessung.
47. Vorst. Abonn. susp. Unger. T-ag
Letzte Operettenaufführung in dieser Saison.
Die Geisha.
Etne japanische Theehausgcschichtc mit Musik in
2 Acten von Sidney Iones.
Saxlehwr^
ÄitterwaLLer
„HunyadiJänos“
Ais bestes natürliches Abführmittel bewährt
Ein. Natur sch ätz von Weltxuf
i Präger Haussalbe
aas der Apotheke des
B. F RAUHER in PRAG
‘st ein altes, zuerst in Prag angewfmietes Haus­
mittel, welches die Wunden in Peinlichkeit
erhalt u. schützt, die Entzündung u. Schmerzen
ändert u. kühlend wirkt. In Dosen ä 35 kr.
n. 2t kr. Per Post 6 kr. mehr. Postversandt
täglich.
* Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehendege-
sctzlich depouirte Schutzm.
Hauptdepot:
B. Fragnar, k. u. k. Hcflief., Apotnek*
„zum schwarzen Adler“, Prag,
Kleinseite, Ecke der Spornergass« 203.
Depots in den Apotheker. Österreich-
Ungarns, dann in Olm ütz in den Apotheke*
bei Firmen Alfred Augustia, Carl Sehrötter,
Jos. Tropper und Ed. Tuma
Diese altbewährte, bestrenom-
mirte Marke ist sorgfältig zubereitet,
garantirt rein und in der ganzen
Welt beliebt.
* Ueberall käuflich.*
Sei Nieren- und Blasenleiden,
Harngries uuci Gicht,
bei Catarrhen der Athmungs-
u, Verdauungs-Organe wird die
Iiithion-Qjiolle
mit ausgezeichnetem Erfolg angewendet,
| Harntreibende Wirkung.
I
I Leicht verdaulich. Eisenfrci.
iMedicinal-Wasser und dietätisch:s
I Getränk ersten Ranges.
Y r on vielen Autoritäten und bekannlc-n
.Ärzten besonders jenen Personen etnpJolt-
j len, welche zufolge sitzender Lebensweise an
Harnsaurer Diathese u. Hämorrhoiden,
sowie gestörtem Stoffwechsel leiden, j
Vorräthig in Mineralwasser-Handluncen A wi di--
nicht der Fall sein sollte, wende man sich an die
Salvator-Quellendirection in Ep'rks
„The Mutual“
Lebensversi herung«- Gesellschaft von
New-York.
Bein wechselseitig.
Polizzen nach 2 Jahren unanfecht­
bar und nach 3 Jahren unver-
fallbar.
Endziffern dir Bilanz pr# 1898;
Vermdgenssthnd Kr. 1,389.576, ,: 93.29
Verbinalichke teil aufReohnung
H er Polizzen Inhaber ...» 1,150.168,40,.79
Ueherscüuss auf Rechnung d-r
Pobzzen-Inhab r...„ 219.408,200.5 1
Versicherungsstand iucl. Leib­
renten 4.79;,.499,175.81
Einnahmen 1898. ...„ 299.866,882.86
Auskünfte, Prospecte und Austeilungen durch die
Ger.erilgentur für Mähran:
Eiüax Putzker,
B r ünn, Rennergasse Nr 8.
in reichster Auswahl zu
billigsten Preisen sind zu
haben iu SCHMEIL, 3' s km.
von der Haltestelle entfernt
in gesündester Lage.
Auskünfte ertheilt gerne die
Cassenverwalt. Schmeil
bei Stadt Liebau.
Guts Ulm bü'ig
wi; 3:äijt. (ditif'l.
Garantie ocifotttr au
iüijate
Han is Kncratl
llbrciifabvif unO
lnfeP'
aus Richters Apottzcfe und nedtur
vorüchtiger Weise nur sziasdien
mit bieirt '-sckuhmarre
als CriginaUfrjcitjjittt'
Dichter« Apotheke
i OQ
(Udi NVolhrutn Jbn»rn
c
1
2 IAI ohnun 9 en ®’ n<^ Im
W Beamtenvicrtel, Mozart
* strasec Nr. 170 zu ver-
miethen.
r. ZU
Wet* liefert in Zwischenriumen
grössere Posten
*r> 'Ba
Offerten *n R Motschenbacb, München,
Jaegerstrasse 17 o


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 9 ]
Künstliche
Zä Ime isbbcI €i©llrisse
auf Theilzabhmgen monatlich 4 li. bei
R. FUCHS.
1 ^“ Specialist für UstastlicUo Salmo 'm
OJraiUz, !9iedening 12.
Umarbeitungen und Reparaturen binnen 2 Stunden.
V--
*■
Emil Zbitek,
Baümsclinlbesitzer in Salzergüt,
Post NEU STIFT bei Olmütz,
-i..j?
>
)
>
>
)
)
>
>
\
Edison
Original-Walzen
für Phonograph.
Die Wiedergabe bei diesen ist eine
wunderbar klare, natürliche, frei von
allen Nebengeräuschen. Depot bei:
Josef* Isner,
Optiker, Sporergasse 4.
In!
’"w' W’%'
Fine hübsche
Wolmnng
vmi 3 Zim me r V r ».immer,
Dienet/itnm-r, Kü h. iGlkon w
deu «.tarnen etc. is um H. 23 .—
U'ul e ne
Wokuung
v.n 2 Zim ii> e r n, etc. mit ti. 13
monatlich /u vermie'heu, Rudolf-
strasse Xr. 166 gegenüber d r
ru ueu K. rti ■* e u e n$t a t.
Haltestelle der electr. Bahn
vor dem Hause.
— Prachtvolle Aussieht.—
riSf^-laP, v.
vosTAUTORITATEN OESTERREICH-UNGARN »^DEUTSCHLANiTs etc empfohlen
BESTES KIKDERNÄHRMITTEL] ApothekeUuncnJroanenhartdIungen
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH! R.KUrSXE WIEN VI 2*
BESTES DIÄTETISCHES MITTEL
MAGENt/. DARM KRANKE KINDER
JoQann Zorn,
Glinütz,
Franz Joses-Straße Ur. u.
Z( I( i« n Ar. 154.
Lager sämmtlicher
Pesicafeflsen.
Kolonialwaren und Meine
en gr»r— en detail.
Beste Fahrräder
kauft mau billigst auch aut
Monatsraten direkt in der
Fabrik der
Peter Sioliout& €o.
nur B K** nur
-40 NVawra^trassf* 40 B,%* 1
w.'Selb-t auch alte Kader nnige'auschr
werden.— ezen Barzahlung staunend
bi üge Preise.— Erieaqung neuer
paDntirter, in ihrer Leistung unerreich­
barer Waschmaschinen für Hiusg ebrauch
Hotels. Gastnäuser etc.
L Uv ri
Sicheren Erfolg
bringend e «llgctuei. bewährten!
Käsers
p sO
noiiz-tadh
g.sen Appetitlosigkeit Ma­
genweh u. schlechtem, ver­
dorbenem Magen echt D
Paketen k 25 Pfe nige bei
Oskar MANISCH, Droguerii
in Olmütz.
8
9 1 JE'^t ., 4 r-
in allen GrSgsen
sowie aliG Oattnageo Lsiaenwarea
n
Johann Löfler
OLKÜTZ.
Stefanskeller!
Morgen Sonntag, den 8. April
Militär-Concert,
Musik lnft.-Rets. Nr. 93.
Anfang- 8 Uhr.
Entr^e 20 kr.


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 10 ]
ss lauti'En
(fit Btcei.nien erprodt unb oUgimcin besannt ol«
das beste Mittel gegcn Bleichsucht uud Blutarmuth
werden j-tzt v°n uns ,n ».rh.sfcrt.r Form h-rgchellf u. unser dem Namen
auS der
Mohren- Apotheke in Wien
In viereckigen gelben (hig nal Schachteln verkauft.
Die Sorjücf uiijfre' Pillen werden aüqetrein ancisonnt. Sie find weich,
uidn löslich, Verursachen »ein Magendrücken «der andernteittg«
Veschmerden. haben nicht dcn geringsten Nachtheil für die
Zähne und eine» so onqeuehmli, Ges.l mach, da» sie auch von Kindern ohne
Widerwill n genommen w>rden.
peis einer Zcha chtcl mit joo St att r Lsnen.
Der sicherste Schatz
gegen Zahnschmerz
i-t der tägliche Gebrauch
zs;
Rösler s
Zastnw asser
und icrüLil^l
Rudolf Tiichler’ 3
Nachfolger
Zipperer &Weis
MOHREN-APOTHEKE
WIEN 1Tuchiacberi 27
Möster'schen
Zalinwasscrs.
Seil 80 Jahren bekannt als das brft; u. billigste,
v.ur eckt mu dieser Eliketle.
! Anwendung: 20—30 Irop'en aus ein Glas
'> Wasser und damit nach jeder Mahlzeit den Mund
nrnndllch durchiuspülen.
Preis 1 Flasche 3 S kr. _t VO EEcllor
©fifuqunq uns General-Versand!:
Zipperer &. Weis vorm. Josef Weis
Moliren-Apotheke
ö*f WIEN, I», Tuchlauben Nr. 27.
3u haben in allen Epotljften.
Gemraldepot in Olmütz: Dr. Lchrouer Apoih., Brunn i Larl Sonntag Axolh.
Johann. HO ff s MALZ-EXTRACT
MIT EISEN!
Eigen-M»l»eitr»ft concentrirt
Johann Hoff, Wien
Eisen-MaliEextrwt-Choco lade
Pro f. Dr. Griessnnayer Mim-
eheo, schreibt über Eiren-Mali-
Cbocolade: „Das vortreffliche
P oduct hat das schwielige Pro­
blem gelöst ein concentrirtes
Nahrungsmittel von hohem Stick-
stoffg^halt und Nährwerth dar-
zusfel en, welches in flüss ger
Form genossen, auf die Nerven
anregend wirkt, die Kräfte wieget
herstellt und durch seinen Eisen­
gehalt direct zur Blutbildung bei­
trägt. Es war ein g üoklicher Ge-
d ni e der berühmten Firma, den
üb iche.i Stärkezusatc abzuschaf­
fen u. dafür das hygienisch so
wirksame Malz einfrtfen ?u lassen.
Zu haben in Arotbeken, Droguen-
nnd Culo iialwhrenbandlungf n so-
w e direct bei(
I., Bräunerstrasse 8. I
Leset und staunet!!
108 Stüclt 11 m nur fl. 315.
zu erhalten 1 prachtv. Remontoir-Uhr mit 2-jähr. Garantie,
1 Goldin-Kette, 1 ff. Schreibz ug, 1 Armband letzter Mode,
1 Lederbörse, 2 Double-Solitärs, 3 mechanische Kragen­
knöpfe, 3 Chemisettenknöpfe mit künstl. Brillanten, 1 Brosche
letzter Neuheit, 1 Kravattennadel mit Edelstein, 1 Pariser
Zahnbürste, 1 prachtvoller Herrenring, 1 Paar si berne Ohr­
gehänge vorn k. k. Punzirungsamte punzirt und 90 diverse
Stücke, welche dem Hausgebrauche nothwendig sind. Die
reizenden 108 Stück, von welchen die I hr selbst den Werth
repräsentirt, sind nur kurze Zeit per Postnachnahme um
nur fl. 315 durch das Versandhaus
I. O bstfo] ci, Jiau,
zu beziehen.
Nicht passendes wird anstandslos retourgeuommen.
D
"U.mpeii
aller Arten für häusliche und öffentliche
Zwecke, Fabriken, Landwirtschaft, Bauten
und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Coustructionen.
Decimal-, Centesimal-u Laufgewichts-Brücken-
Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabriks-, landwirtschaftliche u.andere Zwecke.
Personenwaagen, Waagen für Hausgebrauch,
Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pampen- and Maachinentabricntioii
Kataloge UU ß II RUF" Rl C( Wien, I Wall fischgasse 14, Kataloge
gratis u. franko.. Ultllll klitf> Schwarzenbergerstrass 6. gntis u. franko.
Zu beziehen durch alle tesp. Maschinen-, Eisenwaaren- etc. Handlungen, rechtli che und Wasserlei tmigs-
(jesehafte, Bruuuenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvcns Pumpen, resp Garvens Waagen.
Eine
1 Stock hoch, neu gebaut,
sammt Brettsäge uud Lein­
ölmühle mit ausgiebiger
Wasserkraft nebst 20 Joch
guten Grundstücken an der
mährisch-schlesischen Grenze
situirt. ist wegen Kränklich­
keit des Eigenthümers zu
verkaufen.
Adresse in der Exp. d. Bl.
W
>QoQSo;
K Erste Amerik. Pferde-Verkaufs- L Auctionshalle, Berlin.
Soeben sind unsere neuen Transporte von:
100 erstclassigen, schnellen, amerikanischen Pferden mit und ohne
Record.
40 Paar vorzüglich gefahrenen amerikanischen Wagenpferden,
100 Stück amerik. Arbeitspferden schweren und mittleren Schlages
eingetroffen und stehen zu billigsten Preisen zum Verkauf.
S.& F. Berg, Berlin N. W.
Schiffbauerdamm 33.
WVf, ''i.'


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 11 ]
8PAH- MOTOn
Bill gste Betri-bskraft.
2600 Stück im Betriebe.
„CICLOP“
Eiset- Hbsclioeii-Mostrif,
Wien. IV.. Wledener Hauptstrasse 48
Breslau, Chlauer Chaussee 29.
WERKZEUG- und
SPECIALMASCfflNEN
für Eisen- u. Holzbearbeitung.
General vertretet von
J. E- REIMECKER,
Chemnitz
Urania- Feder
(registrirt) Nr. 310 EF. und F.
URANIAFEPER.
CARI.
Sehr feine, kräftige und dauerhaft* Bureau- u.
Correspondenz- Feder aus feinstem Stahl,
grau.
Carl Kühn& Co.
Wien, I., Stepbansplatz 6.
Gegründet 1813.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
China- Wein Serravallo
mit EISEX.
oon meb:ci*ni’djen Autoritäten, rri- Sofratb Prof. Dr.
25r««t>, H fraio hrof. Xr. Dräsche, Pros. Dr. Hof.'
reib Freiverrn von Krallt-SSinq, Pro. Dr. Monti,
Ptof. Dr. Nitter vou Mofctia-Alcsrhof, öofc. brof.
Dr. Mrußcr. t-ror. Dr. Schaut«, o f. £.r. 28«i«-
lechner vi-dlsoch o-'rwende: NN' b'iVu^ em d f*blen.
(Für Schwächliche u Reconvalescenten)
Silberne Medaillen:
XI. Medicin Xonqr.'g 2t fl m 1-91 I V. i-in treig für
i-oarmice uns Xbe nie Deapef 1 894.3rrl. u.--?l.»A.
Turin 1898.
Goldene Medaillen:
Ausstellungen: 2?euet>ifl 189 1. Äi«f 1894,
ctmstertam 1894, 23erfin 1895, yaris 1895, ffiiuScc
1897
Ueber 1030 ärztliche Gutachten.
Uie’es auSgeteidjneie roieJeihtrütHenbe 37i 111 eI wird
jetnee.uorfreffRifieB Hefchmiche» we,en besonders
ooii Kinder: um Franrri feor qrr i genommen. 03
wir» in -laschen,u '/, ^iter ä ff. l.ao nud 1 <£iUt
t ff. Ä Ltt i« alle« Apotheke« »erkauft.
Apotheke sevvav I m binv :i r
»aÄiy i.i.n-ii
"Ilmr 1 fax 5 5
Farm aci4 Serravallo
T*';
Gegründet 1848.
Jsährstoff JCeyden
Ut ein aufgeschlossene» Eiweissprodokt, das eine intensive Es*
nah rang ohne Ueberlastung der Verdsaangsorgane ermOgliokS.
Sminentes JCräftigungsmittet
für Schwächliche. Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarm«,
KeconvaleAcenten. körperlich u. geistig stark Angestrengte et*.
Stark appetitanregend.
Erhältlich in Apotheken und Drogenhandlungen.
Chemlacha Fabrik von Heyd«n f Radebeul-Dreaden.
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr für die Aechtheit des
Läsolis-Toilette-Creai-Lanol
in
Man verlange nur
Pfeilrin 9 Lanolin-Cream
und weise Nachahmungen zurück.
Oefentliche Erklärung!
Die gefertigte Porträt-Kunstanst^t hat, um unliebsamen
Entlassungen ihrer künstlerisch vorzüg'ichst geschulten Porträt­
maler enthoben sa sein und nur, um d e-elben weiter beschäftigen
eu können, für kurze Zeit und nur bis aas Widerruf beschlossen
auf jeglichen Nutien oder Gewinn *u verzichten.
Wir liefern
K? nu* für II. 8 50^
ein Porträt in Lebensgrösse
(Brustb ild)
sammt prachtvollem eleganten Btrockrahmen,
dessen mindester Werih 30 Gulden ist.
Wer daher anstrebt sein eigenes, od d*s Porträtseiner Frau,
seiner Kinder, Eltern,Geschwister -der and rerselbst verstorbener
Verwandten oder Freande machen zu lassen, hat nur die betreffende
Fotografie gleichviel in welcher S'elung einzusenden, uad erhält
binnen 14 Tagen ein Porträt, wovon er gewiss aufs höchste über­
rascht und entzückt sein wird.
Die Kiste zum Porträt wird zum Selbstkostenpreis berechnet.
Bestellungen mit Beischluss der Fot gr-fie, welche mit dem
Porträt unbeschädigt retournirt wird, we den gegen Postvorschuse
(Nachnahme) oder vorherige Gel Sendung entgegengenommen.
Für vorzügliche künstlei«che Ausführung u. naturgetreu»
Ähnlichkeit wird Garantie gel-Dtat.
Hunderte von AnerkennuDgs- und Dankbriefen liegen
zur öffentlichen Einsicht für Jeiermam auf und werden auf
Wunsch franco zugesendet.
Kunst-Porträt-Anstalt
„KOSMOS“
Wien, VI., Mariahilferstrasse 116.
j Bcivährrc Fjcilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be-
;| sonders jener der Respiration»- und Uerdauungsorgane.
?
i
i
Sleicfeenberger*
Konstantin-, Emma-, Klausen-
quelle u. Consianlin-Quellsoole
Jobannisbrunnen•*•«
als €rfri$cl)und$geträn'K.
Kinder-Pension
Ellenbogen,
Wie», IX, Kolingasse 19.
Kinder answLrlS >eb nder Eliein. welche e ni,e Zeii »I I f t n in Wien oer-
dleiden milffcn, w:>den in iebeBolle und lorgsame Pflege genommen. AuSkünfe
werdin münd ich od r (driftlr' der-ilw lligfl ntbeilt.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Der
Katalot
1899—1900
ist erschienen
#*/ jS>*
und wird
aus Verlan-
geu gratis und
franko zngesandt.
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
__ Ane rkaunt bestes Zalmputzmittel.


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 12 ]
aiccfli
mit starker, aas vieljäbrig« Daaer berechneter Aträag« «an cielbitch reinem Silber,
ant feinster, farchweg« wreisser, harter Rickellegirung.
llenidorfer Mefalhvaami-Fabrik
Essbestecke
affeserwices
Theeservices
Tafelaufsätze
Girandoleset.
ArthurKrupp, llfrnitoif, -\ iederösterreich.
Preiseourante mnd
Prospekt« franco
und gratis.
I
Wien I., Wellxeiie Jtr. 12. I Graben Nr. 12.
I 1., Begnergasse Nr. 2. VI.. Varia kill er» tras»e
• Nr. 19 nnd 21.
Budapest: Waitznergasse Nr. 25.
Prag: Graben Nr. lO.
VerkssfsstsJlen bei Herrtn Jes. Ant. Klob’s Xaefaf. in Bim ätz. Ksrres J. C. Hachanek. Jk Ce. i» Olmütz. Hsrre Emler A
Nengebaner n Olmntz.
Jodbad PapEiau.
Telegraph«»« u«6 Vahnfiati»» -er Aafchan-Mberbe rger
«nb NorSbah» (Vesterr «Achlefle»)
94~ Stärkste Jodbromqnelle am Centinent. "WB
Das einzige Bad, we in reiser Jedssole gssadet werden kaaa.
Für das „Kinderheim" ronoen für Kinder ohne Peglei ung Dor>
merkungen e, tgcgengenltnmen.— Projpec e greti«.
«Saison 15. M oi bis October.
Dp. Wilhelm Degre, alleiniger Chef. Arzt,
bl» 13. Mai I, rvlpplingerstratz« Nr. Iv.
Schwächeznstände
keim Massd
*«* aDe g? b ei n-, e n Haul-, ,,uen-. B>
(«n-Äranfbeün!, iomot.i *'rif+- er standen e,a l
auch nach so sehr veraltet, werden en
sprechen» schnell uns ohne BerufSstörun
behandelt von dem seit ^0 Jahren wft,
tonnten Spfcinlarr
X3l*. 3BC«.2T”t r-i^rx^rj.
4f)ff.8rit d. b. d. h. t. k. n. ö. gta','.
tone. Wr. avq. Aravtenvercinee Wien
etvelg. 3, nächst dein Lobtowitzplay. tzvnne-
rar magi^. Bliest. Äntrsaen w^rtie«
HH rttf’fl *'n'H
Ein geprüfter
Dämpfkesselwärhr
sucht einen Posten. Antritt kann
sofort erfolgen.
Gütige Zuschriften an Aug. R.
Hitschfeld, Buchhandlung in
Sternberg, Mähren, erbeten.
ripecial- Geschäft
V Angel -Requisiten
IjAlois Fleischer,
Bronn Jesnitengasse.
Psstversandt streng resl!
Sporergasse Nr. 31
ist ein
Gervolhe
und eine Wohnung mit 3 Zimmer,
Küche sammt Zudehor, und eine
Wohnung mit 2 Zimmer, Küche
sammt Zubehör zu neemietben-
Auskunft bei Gustav Körner,
El sabelhstraß, Nr. 23, 1. Stock.
Jtt His'w] b8:
> teitigt nur durch
Jßöeteiißil) Kr T*’*/ er'
; besserte
Katarrh-Zerstörer
(wohlschmeckende Confitüren)
Packete 25 kr Depot in Olmit»
bei Dr. Schröttars Landsohafts-
Apotheke, F. Hltoch, Droguerie
zum schwarzen Hund, Oscar
Manisch, Droguerie zum schwaizen
Adler.
Ausulfiköchm
die viele Jahre in Wien in herr­
schaftlichen Häusern und Hotels
bedienstet war und gute Zeug­
nis e besitzt, empfiehlt sich in
gleicher Eigenschaft.
Anfragen Franz Josefplatz
Nr. 7.
Vfioorbad ^elcliow.
Fahrstunde ▼. d. Bihnst. Josesstadt-l roiiif iBaimen.).
Post- und TelegraplicHstation im Orte.
L? Saison vorn 15. Mai bis 15. September.
Atxherst günftiz wirkende, mit yiiknwa'se (Ereile,« M»»rbSde»,
(stnalyle de» H',ru yotruives Brau L tadwig), electris che L«»ei-
r«lle»bSd«r, Aronenjotzsalrbä-er, AieseknadelbSder, Trinke»«,
Masiag«, eic. Va iilsltd, d«wahr« ün?» Frauenkrankheit« », Vlnt
arinnth. Sersphulos«, Kicht, Nheumati»,»«», Zschia» eic. Rei­
zende trockene raqc, un nit.elbar an auS jca?h>i »R wuwe s en. Moderner
Lowfort, 'ebr mäßnje P-eiie. Orötnir. B wearz, Med Dr. Ass. pulunek,
au« Prag. Nähere Äus'unft ertheilt Du Dic ec >rn SeS L wrd in Äielchow
bei dar oin^t..
welchsvner Turhans Gesellschaft.
S
Hotel Athenes in Wien
II., Praterstrasse, gegenüber dem Carltheatcr,
schönste Lage. 5 Minn'en entfernt rom k. k. Prater, Nord- Nurdwest-
bahw. Dampfschiff. Stadtbahn, k. k. Hauptpost und Stefansplatz. Trais-
way nnd Oranibns naeh allen Richtungen.
I Gassenzimmer von 5. W. fl. I.—
im L L; eht. Service und Heizung— Eitreae Reinlichkeit
Tr^n=enal-Quartire für die k. n. k. Officiere.
Teiefon 14974. Oe»t. Postsparc. 8i3.356
Tucliversandt mir für Private.
Ein Coupon, 3 Iv m j a.
l&ng, genügend für
1 Herren-Anzug,
kostet nur
echter
Schaf-
wolle.
( Q- M -A..S .'Uifk
8*10 aus gutes
4 80 aus guter
^ 11 m rb-‘ .i.- feiner
f ÜL ^• aus feiuer
; fi. 10 kij9 fernster
j fi. ;t-H »Ti^Uschpr
! 6. 1? f*:> a -s Kammgarn>
Sln Coupon zu schwarzem -a.u:.-Anzuc N. 10.—
r*beP 2 ioh«r-StofTe von f) 5- 2 L p.r .Meier aufwärts; Lodert in reizeo-
son Farben von 1 Coupon fl. 6-, 1 Coupon Ü. Peruvionne np.d
Vosdlng». St&ats-, Ham.t-eanuon- -- Klchter-Talar St.o 'e. fe. ist-»
Kammgarne v. Cheviots, sowie Unifornj-Stoüe für die Finanz­
wache und Gaodarmerle etc. etc. veiseudei zu Fabrikspreiseu die
als reell und solid bestbo-turnte
SX" Kiesel-Amhof in BrirnR.
ButUr rraiit uad frarwv— Mast«r^etr«ae I.t«>fcraip.
2*ir Eeashlung: Das P. T. PubÜcufQ wird besonders darauf aufmerk*
Mir, gemacht* dass sich Gleise bei dlreetem Beiuge bedeutend
klUiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Die
Finna Kleael-Ambof in bröno versendet sämmtliche Stoffe tu
wirklichen Fabrikspreisen. ohne_Auf^ilag^ein^^battes_
Wirkung und Unschädlichkeit verbürgt.
Creme Jawiris
ivt d 7 du be*t« kosmetische, tob hervorragenden iirit'ichen C mac täten als
’mnsehädlich anerkanntes Mittel, mit welchem ein sehr feiner:
rein rötblieher. lebenofriacher Teint erzielt wird.
Eminent, sichtliche Wirkung!
Besiegt «chnell und sifher Sommersprossen,
röt bete Rinnt sowie alle andere Haat-Mängel *o. d»ss
zart und kernig bis in das hobo Alter erhalten bleibt.
Preis 1 Tiegels fl 1—
gelbe uns
die Hau,
tre
g,a-r.
Hauptde"ot für: OLMÜTZ: P. Holisoh, Hoflieferant. MAHR-
OSTRAU: K. Dvorak, Droguerie z. schwarzen Adler.
Schöne geräumige
Gamhm;
bestehend aus 3 grossen lichten
Zimmern, Vorzimmer, Küche etc
ist Juliusberg Nr. 1, I. Stock
sofort zu Yermiethen.
Auskunft daselbst.
Ein besseres, deutsches
Mädcliem
zu Kindern
für die Zeit wahrend des Tages
wird aufgenommen.
Anfrage in der Administr. d. Bl.
angenehme müde
8 AGRAD A“t Jblett’en, Abführmittel
China Condurango- \Ua\n
-Eiseu Eisen **Oil»
iiebe’sPEPSIN
hervorragende erprobte Magen mittet.
AMÄTMIN li«« *• htiin inbltb, Für:. M:b!n!«:at
MiiHullllll bieichs. Frm, Kinder.
tiebe’s M ALZ-EXTR ACT
J. Paul Lebe, Tetschen a. E, Dresden


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 13 ]
Alleinige Vertretung der k. k. Hofpianoforte-Fabrik Friedrich Ehrbar, Wien.
■Itfsronafm& UTir&etmann f
f Grosse» Lager von Clavieren und Pianinen Wiener and eigener Ereeugung, nur solide, garantirbare Waare,
[ »ujenkaniscöe Harmonien von .Wilcox and White, so billigen Preisen. Leihanstalt; Reparaturen, Um-
' tausch alter Instrumente.
Ueberspielte, wohl reparirte Claviere stets am L ger. Interessant« Combination: Pianino-Harmonium.
0
0
o
§
o
o
S
l-
0
0
o
Freihändiger
CoDcursmasse- Verkauf.
Das in die Concursmasse der Firma B. Fuchs
Hi ederfabrik in Bärn gehörige, auf 16744 K 58 h
gerichtlich geschätzte Warenlager, bestehend aus fer­
tigen Miedern, halbfertiger Waare und Rohmaterialien
sammt diversen Einrichtungsgegenständen gelangt im
Rausch und Bogen über Beschluss des Gläubigeraus-
Bchusses gegen sofortige haare Bezahlung des Kauf­
schillinges ohne jegliche Haftung der Concursmasse-
verwaltung an den Meistbietenden zur freihändigen
V eräusserung.
Kauflustige werden daher aufgefordert, ihre Offerte
spätestens bis
12. April 1 W 0
inclusive zu Handen des Gefertigten einzubringen,
welcher alle auf den Verkauf Bezug habenden Aus­
künfte ertheilt.
Olmütz, 27. März 1900.
Der Concursmasseverwalter:
Dr. Gustav Bruckmann.
Advokat in Olmütz, Theresiengasse 2.
0
§
d>
0
§
$
0
0
S
ö
Prämiii t mit der k. k Staats Medaille 1398
Ehrenpreis des k. k. Handels Ministeriums in Wien.
Herren- Garderoben
aller Arten, v. ÄV~ .«nä iri fi. Iri jri iA tni ir 4 t-i
u
Osterhasen
für Weisswäsche wird gesucht.
Auskunft
Oberring 3, I. Stock.
(
Oster-Neuheiten:
-Eier
-Hasen
-Hippe:
aus Porzellan, Metall u. Bronze
in reichster Auswahl, passand
als O-tergeschenk bei
Heinrich Spitz.
OLMÜTZ, Oberring, Theater­
gebäude
,Zur Stadt Paria
Tkbrrsirdlvngtll
mt! Dfrd)ü.&batiii,innrrt tapt;i r'en
e patent- Mbctwagen
Don 6 bi* 8 iUfttr sä q'.
Aoppel- Wagen.
3
<2
3
3
2
3
3
2
2
3
2
2
3
3
Brunnen und Pumpen
al e■ Art, eiserne und hölzerne, sowie
Jauchespritzen u Jauchepumpen,
weitere Reinigen und Vertiefen von Brunnen,
Reparaturen von Ho'zpumpen, Bohren im Boden.
Lager von Rohren u. allen Bestandtheilen von Pumpen.
Johann Sigmund,
concess.
nuci
in Lutein bei Grose-Latein (Mähren).
L
m
fL-
fc J
t
35
L
L
G
S
L
in
»v
a
ir
nJ
Lf
ii)
a
n.
ir
n
Ir
n.
a
s
tc
a
im* Spediti»» rü
1 =a.5?J5 3.53525
Sam. Pollak,
f. t». f. Hofspedltenr
OLMTJTZ,
Mauritzplatz Nr. $.
G Kr»tL- anb
lstereier,
aus Seihe, Papier oder Stroh,
GstcrpostKarteil,
in größter Auswahl
billigst bei
J. Werner,
l’apierhand eng, Sporergasst 19.
Neuheit:
Gefüllte Gsteveier,
enthaltend
Briefpapier oder Spiclwaare.
Frische mariairte
Aalfische
sowie alle anderen Gattungen
Fische& Conserven.
ferner
Emmsnthaler
uud alle anderen Sorten Käse
liefert billigst
en gros und en detail
Johann Zorn,
OLMÜTZ,
F r anz Josefstr^Bse.
Stockfisch
frisch gewässert, zu baden bei
With. Knqes,
„Dur weißen Wose"
Olmütz. Niederrmg.
©G©G©©©©©©©t©© ©©©©©©©©©
©©
©
©
©
©
©
©
Woherhaltenes Haus
2stöckig, 3 Fenster Front, in einer der gangbarsten
Gassen von Olmütz, für einen Geschäftsmann besonders
geeignet, wegen völliger Uebersiedlung preiswerth aus
freier Hand zu verkau’en.
Auskunft ertheilt die Adm. d. Bl.
©
©
©
©
©
©
©
©
©©
©©©©©©©©©©©©«©--*>©©£ ©©©©§©
;aS?Sa5BSiSaSiSHSHSiS
G Grosse
G
Auswahl SO
Ä
aison Streda
9
Blousen, Unterröcken,
Ä
ffl
G Jaquets, Regenmanteln,» Oberring 17 u. 18 OLiUUTZi Oberring 17 u. 18.
Damenconfection.
Anfertigung von Damenkleidern nach neuester franz. u. engl. Fatjon.
— Stoffe in grosser Auswahl.—
Auch werden Anfertigungen aus eigenen Stoffen entgegengenommen.
£ Damencravatten, Mantlllen,^
qj und Seldenshavls. Ej
S Kladeroostiime, H
G S
^5Hsasüszsas85Esz5asa^
L Tr uerkleider a
ffi oinnen 21 8 t u n d e n. 13
o; jn
jjj Mu»te' »Bildungen uj
g umgehend. j*j
oi Snee ialitäten [}j
13
e
S p e c
in Parl-er und Berliner
Modellen.
^ as^sasas-^asasasassS»
V


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 14 ]
Ä'ea! X«!
Milchspiegel
da« beste für einfache, sünclle linier-
fochung verfälschter Milch, tc:ne Borkennl-
astste n ö hig, lollle dabei in keiner Familie,
Milchhondlung, Molkerc> fehle». Preis
ö. 3X’. 3 fl. ftonco geg>n Nachnahme otr-
(«nlkt Ch. Lebnann, Molkerei-
geräihecandlung Bregenz 19.
, 2*£
liCHHALTU
Stenographie. Rechnen-!
CoprespondenzWediselrechh 1 ;'
PROSPECTE GRATIS,
K.E.LOW'
I.OST. HSKCELS-SPEO'iLlEHR.ai!
WIEN Vi:i/<
Für den 6I*k8Uf eines
feinen sensationellen Mode- u»d
Gebrauchsartikels für die Frübjahrs-
Saison werden überall
E> st, äsn.© an.
mit grossem Bekanntenkreis
geSUCht!- Diese prak­
tische Nenheit erfreut sich grösster
Beliebtheit und freudigster Aufnahme.
'Leichter, vornehmer Erwerb,
hoher Gewinn, kein Risico I— Gest.
Offerten sub E. A. 23 an die Erp. d.
Bl. erbeten.
EpileptU
wamms&ammaBsmiBaäaammm
lTtr an XrAmpfm ». asl*
«tn)6fm Iridri, »erlana*
Brofdjöre Ceroi>*T. E'HLliUch grailf
»nS sr.kl.co ft-ri die ^OUfi
t t ». ist-
Reichlicher
Nebenverdienst
für anständige, redegewandte Per­
sonen jeden Stande», die ihre freie
Zeit durch Uebernahme einer soliden
Vertretung lohnend ausnutzen wollen.
Anträge werden unter „101 Filiale
in Z w i t t a u" (Mähren) per Post
übernommen.
Maasg’gcbe antisept. hnprign.
nun tigllchon A.xisw«esi»*la-
e. R. «. M. *1 IM. Prlmllrt Roth* Kraal-Aoi«t«ll,
Bester Schutz rtmkiit« ud
— Scnwtui.
Jeder üble Geruch. WMitigt.
Dreiiache Haltbarkeit RAnk-
— werk*.
Rheumatische A. 2 >«iion nad Erkaltung
>- t«rkat*nd.
Preis 50 Pff. per lO Paar Orif.-Peck.
Xlt 4 »U| 9 B«
Osk, Haui sch, Droguerie,
OLMÜTZ.
Frauen-Schönheit
nnt ebrnmäßige ÄövpeifüKe wird erreicht
durch Anwentriiig eine« nr.fcdini billigen
SUiitiel«. Näheres> n diocreler Form gegc»
Einfend'ii,> »nn 10 kr. ,n B-iefmarken bei
Anton Weber, Wien II., Lnns-
gaffe \s.
wem, i »urOTi |itii)..ij pju».
i\
■
47. Auflage trit Ilb' ildiing.n.Jeitgemäh,
praktisch ttttfc höchst belehrend 2Ofl
Seiten nark, Preis 3ti tr., 'ür Dona 12fr.
extra, wofür Sendung als geschlossener
Doppelbrief erfolgt. (Ocslerr.-nng. Marken
weiden in Zahlung g'Uo nmen.)
J. Zaruba& Co.
nambnrg.
«**1 u*-.|‘N>ii.o <.!•
1 kiinQtlpr.Psliflfai’tPTi
Künstler-Postkarten,
700 Sujets( hir, (irnre. 1-ond«
Schaft, Städte ia A«|u»rell*i«Bjei
,^’ von r,ul fi st*’Ti K -justiern. I int
^ ); Serie 10 Karltn h 120 zn
,} (C -i a.l;-f-i r l ir.it Ortr-l K 2.M«
>\\"^ fSsi vol;- A ■' J>
i.j! ;ö-FLi:r;n.:en
'! prosp gratis. Illustr Cataiog 60 h.
^\ Ü Svi E Z7MZ i Ph,i| PP& Krämer, Wien
vl- Barnabltengasse 7.
ZIEGELEI-
1M£ ascliinen
sowie vollständige Einrichtungen von Ziegeleien,
Chamotte-, F a lz d ae hzi e g e 1- und Thonröh-
renfabriken, sowie auch
Zerkleinerungs-Rftaschinen
liefert seit 1862 als Specialität
Zeitzer Eisengi^sserei uul Maschinenbau-A. G.
Zweigniederlassung KÖln-Ehrenftld
(vormals Louis Jäger.)
Brief-Adresse: Wuch.-Fabr. vorm. iäfer, Köln-Ehrenfeld.
Farhrnann. Vertreter: Ad. Wien, Prag. Graben 2.
Curori
eplitz- Schönan
in Böhmen,
nt Jahrhunderte» bekannte nnd berühmte heihe, alkalisch- salinische
Ihermen (23—37° R.i Largebrauch uininierdrochen mährend de» ganzen
Zahre«.
hervorragend dnrch seine nnübertroffene Wirkung gegen Sicht,
Nheumatiomu», Lähmungen, Neuralgien nnd andere Nervenkrank-
keite«; von glänzendem Erfolge de- Nochkrankbeuen an« Schntz- und ksieb-
>o««den, nach LnochenbrÜchen, bei Sekeuksteistgkeiten und verkrüm-
nunge«.
Alle Aurküufte ertheilt und wohnnngobestellungcn besorgt da«
städt. Bädrrinspectorat in Leplitz.Schönau in Vöhmen.
(ITu-SS *3 o acn-Glasur)
vorzüglichster Anstrich für weiche Fussböden.
Preiseiaer grossen Flasche fl 1.35, einer kleinen Flasche 68 kr.
Boctonwicliae j Oolcl-Laoli.
bestes Einlassmittel fiir Parquetten. zum Vergolden von Bilderrahnaen etc.
Preis einer Dose 45 kr. j Preis eines Fläschohens 20 kr.
W^ieso Glösur,
ausgezeichneter, schnelltrocknender und geruchloser Anstrich für Wasch­
tische, Fensterbretter, Thüren und ilöbel.
1 kleine Dose 45 kr., 1 mittlere Dose 75 kr.
stets vorräthig hei:
W. ENGEL, Olmütz
zur weissen Hose«
14% Kilo Kaffee
| netto portofrei unter Naehnihms
R oder gegen Vorauszabl., garant best«
H Waare.
« Afrik.Uoooa perlb... d. 3 70
H Santo« extraf. fl. 3 70
g Salvador, grün, extraf.. fl. 4.20
.*! Ceylon, blangrün, eitraf. fl. 5.50
f Goldjava, gelbl., eitraf fl 5 30
Perlkaffe h ebfein... fl. 5 .20
H Arab. Mooca, ff. arom. fl. g 35
|| Preisliste nebst Zolltarif gra'ao.
1 Ettlinger& Co.. Hamburq.
m ummiW
Putze mit
iHfinchengrätzer
Höchster Kleinster
Glanz! Verbrauch!
Grösste Dauerhaftigkeit des Ledert.
In jeder Specerei- und Letethaudluug
verlang *m!
Protokollirte Schntzmark» genau ia
beachten!
Feinste Lacke uud Creme säe
gelbe Schake.
Chemische Fabrik
J. Follatschek,
MDnchengrStz.
Ich Mim EsMag
Mit m inem 135 Leiltilnelec langkii
Riesen»2are!ey-Haar, babe solche« in
Folge 14inonat!i üen Gebrauch «ineuier
>el. st ersn idenen Pomaac erhalten. D:e- t
selbe ist vo» den berühmien Änie.
iiläi'N a>« da« einiige Minel gegen
21 u?fallen der Haare, ;»r Fo.ecrnng.
de« WachlbumS deq'clnen, i»r Liarknng
de« Haarboden« anerkaniii worden, sie l
h,födert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs unö virle hi schon>
nach kurzem Gebrauche sowohl de n
Kops- al« auch Baribaare iiaiürlicheii
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vaar frühzei! gen Eigrauei, bis m
da- höchste e>lier.
prri» rinr.a Tigris\ fl, 2 fl»
L fl., 5 fl
psstversanbt täglich bei vor«
rinsendung de» Betrage« »der
mittet» spostnachnahm« der gan­
zen Welt an» der Fabrik, wohin
all« Aufträge zu richten flnd.
^.rnia Csillag
Wien, t„ Seitergasse 5


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 15 ]
X L-Ä.
deine
SUPPEN
mit
4??T% .-, ^..7' c fs-rv j^mma
4^k:-
vn<-*:- ■/ ff^S
C«ss ^Z! ssm'ßz&t misi
SJZ/xgfa zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner 8rt, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und
träftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Dclicatcß-, Colonml-, Spczerri-
warengcschäften und Drogucrien. Z>ie HrigisakLischche» werde« mit Suppemoürje Maggi killigll nachgefüllt.
l
r
&
4,
0
*
Ü
m
0
*
*
4
*
«
*
%
f
Ü
Jk
Vevnstein-Fntzboden-Glcrsuv
Moment .Fuseood.cn- G-lasur
Marx-Lmail, «»«ich u. farbig,
J aröe und Hkauz ia einem Strich.
aus cer Luckfabrik vaa Ludwig Marx t» ZSien, Mai»; and St.
VetersKurg. tVasch trocknender, Daueilti ter .‘luurid), oon Jedermann aus ih.-
dar.‘ÜI ^»ßbbden. Aücheamöbel >, d Kansiatrtlchaktsgegenfläad« icber :n
aus Ho!^ Bleck od7> Lue. Jorznglicher, Waschbarer ZSandanflrich an
Kpülsi llcn IN Äii trn. Depot d,'i. Carl Hanrl, G»k panisch, tv. Lüget,
Anton Salinger, )os. A»n»arek, Z. iLnqiisck s Naeiif. Sustao
Lhaler ia Hfmüh. Zuliu» Joschka ia ZSägkitz
Z h Einreibungen *u den grössten
Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebe-a.istrengun-
gen, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit
mit überraschendem Erfolge angewandt.
Absorbinol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
1 Flacon fl. 6—, Flacon fl. 3'50.
Eaüernt alle Auswüchse und fettigen Ausätze, ohne das Haar zu zerstören.
Es stärkt angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten
tn den Muskeln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt
bei Gallen. Fesselgeschwulst. Huf heulen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen,
dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
HOTTEß’S AGRIL
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten.
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depots In Apotheken n. Drogaerlen, wo nicht aas Lager, lasse man bestellen
nehme jedoch nur ausschliesslich Hotter’s Präparate an oder wende sich
direct an das
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef“,
WIEN, XU. 8, SCHÖNBHÜNXEBSTUASSE 1S2.
Ausführliche Prospecte gratis und franco.
flOTTEfl*
H o 11 e r’ s
Niederlagen: Olmütz: Johann Roth, Littauergass© 1. Preran:
freu Philippin© Briess, Schuhniederlage. Prossnitz: II. Laens
Manufacturgeschäft.
Annahmestellen In allen grösseren ‘Städten. Provinz-Auf­
träge prompt.
> Ich bitt© wegen Missbranch anf meine Firma zu achten!
Das Feuer der Sonne
»achgeabmt bnji oincn»*aftficfff svortdi^rr^. t*t unübertroffen vorzüglich gelange»
dnrch unseren rn der ganzen Be!r belredrea
J iti'Ji- Brillanten-Schmuok.
Unsere Jurft-BrUlantea tn;: ihrem nu’Rbfrharrn pfrn«r. OHaa; und
lebhan t. ,>jrhcr*iMCl «auch tm ,'uis c.c-
AttttU’ ober Dtnneu-Ainge, «tten-Ä6dekn. Hdr ringt
t» solider. »tnlter echter. echter tzbokssafinng u:; c|i gc-'-i--.?.,.  veriag des CeutscheB Verlagshauses Bong &. Co., Berlin, Leipzig, Wien
< P:o. ^1-:.*; 21 K". .'.bonresicnt '.nre:- vierte 1 .]. 7 .75bei Franeozustell?.
I P^-ilshSäges Oelegenheitsgeschenk!
> AH? Abonnentan des nsuen JahrjarBS srhalten die meüterh^ü auseefah^en
j 9 grossen Kupferdruck-Kunstblätter:
i Könlxin Labe and Napoleon I. In Tilsit von C. Ktch-t-eilt.— Blacher
bei Oenappes von t\l->h; t.ie<.\— Friihlin? von Fn-.il 1-r.Tok.— Harmonie
von K:n-I lirack.— Heidelberg von W. L. A; nct.— Salzburg von E. Sfjrt-v-.n:.
Sei cetrcjt von O. L-.nsncr.— Im Frühllr.^ vor. Chr. K.— Im Hzrbrt
| von t K:
| zum Vorzugspreise ven fS. 2.43 för ^edes Si«d.
I I Die Büticr. die cin^n vortresjiichen \Vand='s.:.',uck ab."; er. i-"'i b ::‘
einzeln zu haben. Für Nizh'.abonoeruen bet-a^l der l’rcis im Bu crh. iu 13.—
Zu bezieh, durch alle Buchh. od.die Administr.' Walther KratzJWien 1, Schhn!aterr;asse 3
|
l
i
i
i
1
Sanatorium Mähr.- Schönberg
geöffnet vorn 1. April bis Ende October.
Aturfle, modern eingerichtete Auflast Keflerreichr für dar ge>
sammte p?ysifl. diät.Aeifverfahren. Tie veisckiidenen JSafferaamendaagnr,
Ltackaagea, Dampfbäder. Massage, Vibrationen, Leifgymuaflik, efectr.
Aehandfnng, ^ust-, Sonnen- und efektr. diichtbäder. Gaie V-rpNegung
(JtLienren), efektr. Befeuchtung. JdpckifL am Walde. 15 L'iinuien von
der Sladl eullerm (360 ‘Meier ä. d. Dlseie.) h:irl. sinndenfaage Wald-
sparteregänge. Telephonoerbwdung.
Aerztliche Leiter: Red. n. Chir. Dr. A. Kupferschmied und
Hed. ünlv. Dr. B. Brandstetter.
Prospecte durch den Besitzer Johann Botter.


[ 2023-06-29 10:51:24.817 - 19000407 - Seite 16 ]
aller Systeme
für
Haus
ud
Niederlage in
OLMÜTZ,
fretekelllrte Sehetuaerke. NiBilWTlÄQ Nr. 48.
Ttlepkea Wr. 14.
^xxxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx^
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
W egen Geschäftsauflösung
werden in der Ilutniederlage von
sämmtliche
X
X
X
X
X JOH. LISTNER. Sporergasse Nr. 2 P
X
X
8
X
X
X
X
X
X
V^XXXXX'XXXX^X'/XXXXXXXXV
Herren- u-Enabenhüte
an bedeutend herabgesetzten Preisen
25“ verkauft.
Daselbst ist auch die Geschäftseinrichtung zu verkaufen.
X
|§f; y, --- H Ä, ig
; A' V'- 1 1.
empfiehlt nebst allen Arten optischer Artikel
Brillen, Zwicker, Lupen, Fernrohre, etc. etc.
«ein reichhaltiges Lager von sorgfältigst gearbeiteten
Schul- und Ingenieur-Reisszeugen,
sowie seine achromatischen Operngucker in der reichsten Aus wähl.
e ren ,<>n Reparaturen werdea schnei 1 und b i 11 ig
ausgeführt.
Nr. 1221 W.
Ausschreiben.
Beim Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz ge­
langt die Stelle eines
Stadtthierartzes,
welcher nebst dem tierärztlichen Dienst auch jenen eines Markt-
commissärs zu versehen hat, zur Besetzung.
Mit dieser Dienstesstelle ist der Bezug nach der XI. Rangs­
classe unterster Gehaltsstufe, das ist:
Jahresgehalt .... 1600 K
Activitätszulage .... 000„
und der Anspruch auf die Yoriückung in die höheren Gehalts­
stufen dieser Rangsclasse, nebst dem Rechte auf Altersversorgung
nach den für Staatsbeamten geltenden Normen, verbunden.
Bewerber deutscher Nationalität, welche der zweiten Lan­
dessprache mächtig sind und das 40. Lebensjahr nicht über-
ichritten haben, haben den Nachweis zu erbringen über:
1. Die österr. Staatsbürgerschaft;
2. Unbescholtenheit und Vertrauenswürdigkeit;
3. geistige und physische Eignung;
4. die am Thierarznei-Institute in Wien mit gutem Erfolge voll­
endeten Studien u. die Erlangung des tierärztlichen Diplome
an dieser Anstalt, ferner die mit gutem Erfolge abgelegte
Prüfung für staatliche Thierärzte im Sinne der Ministerial-
verordnung vorn 21. März 1873, R. G. BI. Nr. 37 (Physicats-
prüfung) endlich die Absolvirung des Curses für Marktcommis-
säre, welcher Nachweis eventuell binnen e:nem Jahre nach­
getragen werden kann.
Der definitiven Anstellung geht ein einjähriges Provisorium
voran.
Die nach den obigen Andeutungen instruirten Gesuche sind
bis 25. April 1900
beim Gemeinderathe der kgl. Hauptstadt Olmütz einzubringen.
OLMÜTZ, am 2. April 1000.
Der Vicebiirgermeister:
L. S. S -A. C H 3 m. p.
2
rd
<v
X
3
S
CQ
*5
855?“ Anzeige! "’CS
0V?'. 1
Zeige den hochgeehrten Herrschaften von
Olmütz und Umgebung an, dass ich zu den
bevorstehenden Osterfeiertagen täglich frische
Sendungen lebender frischer Rheinlachse, Fluss-
sehille, Hechte, Fogosche. Stockfische und
mehrere Sorten Seefische, auch steirische junge
Backhühner, Brathühner, Poulards. Kapauner
bekomme und bitte um rechtzeitige Bestellung.
Ferner ofieriere feine Käse-Sorteu, hisch-
Maninaden, Kieler Bücklinge und Sprotten etc.
Oel-Sardinen feinster Marken, Tiroler latel-
Aptel, Bozener Compotte in 4 ,o Liter-Gläsern
40 kr., Zucker-Erhsen in Dosen zu\ 2 Liter
30 kr., 1 Liter 50 kr., U /2 Liter, 0 kr.
Sämmtliche Artikel in dieser Branche offeriert
Hermann Waehsberger.
Geflügel-, Fisch- u. Delicatessenhandlung.
OLMÜTZ, TROPPAU,
Littauerg., ehern. Postfiliale. Töpfergasse.
Ein.
ausgeführt von d-r
k. u. k Regiinents-Capelle Nr. 18
findet
Samstag den 7. April 1900
im
Ca-±e Corso
statt.
Anfang V a 9 Uhr. Entree 20 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll
Heinrich Leitner, Cafetier.
Sonntag den 8. April 1900
A llVOW
Herausgeber und verantmortlicher Redacteur LvitHeln, se«tha»e,
Druck von Issef Grsuk in Olmütz.

